+++
draft = false
weight = 12255
title = 'ШБ 11.8.5'
description = 'Внешне святой мудрец улыбчив и приветлив, тогда как в глубине сердца он всегда остается очень серьезным и задумчивым. Поскольку знание его неизмеримо и безгранично, он никогда не выходит из себя. Таким образом, во всех отношениях он подобен спокойным водам бездонного и бескрайнего океана.'
summary = 'Внешне святой мудрец улыбчив и приветлив, тогда как в глубине сердца он всегда остается очень серьезным и задумчивым. Поскольку знание его неизмеримо и безгранично, он никогда не выходит из себя. Таким образом, во всех отношениях он подобен спокойным водам бездонного и бескрайнего океана.'
+++

_муних̣ прасанна-гамбхӣро  
дурвига̄хйо дуратйайах̣  
ананта-па̄ро хй акшобхйах̣  
стимитода ива̄рн̣авах̣_

## Пословный перевод

_муних̣_ — святой мудрец; _прасанна_ — приветливый; _гамбхӣрах̣_ — очень серьезный; _дурвига̄хйах̣_ — неизмеримый; _дуратйайах̣_ — которого невозможно превзойти; _ананта_\-_па̄рах̣_ — безграничный; _хи_ — несомненно; _акшобхйах̣_ — невозмутимый; _стимита_ — спокойным; _удах̣_ — водам; _ива_ — подобно; _арн̣авах̣_ — океана.

## Перевод

**Внешне святой мудрец улыбчив и приветлив, тогда как в глубине сердца он всегда остается очень серьезным и задумчивым. Поскольку знание его неизмеримо и безгранично, он никогда не выходит из себя. Таким образом, во всех отношениях он подобен спокойным водам бездонного и бескрайнего океана.**

## Комментарий

Мудрец, осознавший свою истинную природу, не теряет самообладания и не утрачивает духовное знание даже посреди ужасных бед. Поэтому его называют _акшобхйа,_ невозмутимым. Его ум сосредоточен на Верховной Личности Бога, источнике безграничного духовного блаженства, и, поскольку он связал свое сознание с высшим сознанием, его мудрость безмерно глубока. Чистый преданный, который нашел прибежище в сени лотосных стоп Господа, обладает огромной духовной силой, и потому его невозможно победить или в чем-либо превзойти. Более того, развив свое духовное тело, он выходит из-под власти разрушительной силы времени. Внешне он мило общается с людьми и всем улыбается, однако ум его сосредоточен на Абсолютной Истине, и потому никто не может понять его истинных намерений или планов. Даже самому разумному человеку не понять направление мысли возвышенного преданного, который отказался от материальной жизни с ее похотью и жадностью и принял покровительство лотосных стоп Господа. Такую великую душу сравнивают с громадным океаном. В океан впадают бесчисленные полноводные реки, но сам он остается спокойным и тихим. Таким образом, святой, подобно океану, приятен всем, глубок, серьезен, непреодолим, безграничен и непоколебим.
