+++
draft = false
weight = 12256
title = 'Текст 6'
description = 'В сезон дождей реки выходят из берегов и несут свои стремительные воды к океану, а засушливым летом, когда реки мелеют, приток воды в океан значительно сокращается. Но сам океан не выходит из берегов в сезон дождей и не высыхает жарким летом. Аналогичным образом святому человеку, который сделал целью своей жизни Верховную Личность Бога, судьба иногда будет посылать огромные материальные богатства, а иногда заставлять его жить в нищете. Но такой верный слуга Бога не радуется процветанию и не впадает в уныние из-за бедности.'
+++

_самр̣ддха-ка̄мо хӣно ва̄  
на̄ра̄йан̣а-паро муних̣  
нотсарпета на ш́ушйета  
саридбхир ива са̄гарах̣_

## Пословный перевод

_самр̣ддха_ — процветающее; _ка̄мах̣_ — материальное богатство; _хӣнах̣_ — нуждающийся; _ва̄_ — или; _на̄ра̄йан̣а_ — Верховную Личность Бога; _парах̣_ — принимая как высшего повелителя; _муних̣_ — святой преданный; _на_ — не; _утсарпета_ — разрастается; _на_ — не; _ш́ушйета_ — высыхает; _саридбхих̣_ — реками; _ива_ — как; _са̄гарах̣_ — океан.

## Перевод

**В сезон дождей реки выходят из берегов и несут свои стремительные воды к океану, а засушливым летом, когда реки мелеют, приток воды в океан значительно сокращается. Но сам океан не выходит из берегов в сезон дождей и не высыхает жарким летом. Аналогичным образом святому человеку, который сделал целью своей жизни Верховную Личность Бога, судьба иногда будет посылать огромные материальные богатства, а иногда заставлять его жить в нищете. Но такой верный слуга Бога не радуется процветанию и не впадает в уныние из-за бедности.**

## Комментарий

Искренний преданный Господа всегда горит желанием встретиться с Ним и предложить Ему свое трансцендентное служение. Он хочет всегда оставаться пылинкой у лотосных стоп Господа, поскольку Господь Кришна, или Нараяна, — источник всего наслаждения. Преданный радуется, когда находится в чистом сознании Кришны, и печалится, когда не может постоянно думать о Кришне. В этом мире обычные люди, материалисты, порой оскорбляют его и обвиняют в отказе от мирских удовольствий, однако преданный не обращает на них никакого внимания, так же как океан не обращает внимания на бесчисленные реки, которые в него впадают. Иногда чистого преданного преследуют похотливые женщины, а бывает, что умствующие философы пытаются вызвать его на спор, выдвигая аргументы против существования Бога как Личности, но, встречаясь с таким обывательским отношением, чистый преданный остается отрешенным и невозмутимым, ибо он погружен в блаженство сознания Кришны.
