+++
draft = false
weight = 12257
title = 'ШБ 11.8.7'
description = 'Тот, кому не удалось подчинить себе чувства, забывает обо всем при виде женщины, чей облик создан иллюзорной энергией Верховного Господа. Когда женщина ведет заманчивые беседы, кокетливо улыбается и соблазнительно двигается, его ум сразу же сдается, и такой ослепленный иллюзией человек падает в кромешную тьму материального существования, подобно тому как мотылек, завороженный огнем, слепо летит в его пламя.'
summary = 'Тот, кому не удалось подчинить себе чувства, забывает обо всем при виде женщины, чей облик создан иллюзорной энергией Верховного Господа. Когда женщина ведет заманчивые беседы, кокетливо улыбается и соблазнительно двигается, его ум сразу же сдается, и такой ослепленный иллюзией человек падает в кромешную тьму материального существования, подобно тому как мотылек, завороженный огнем, слепо летит в его пламя.'
+++

_др̣шт̣ва̄ стрийам̇ дева-ма̄йа̄м̇  
тад-бха̄ваир аджитендрийах̣  
пралобхитах̣ пататй андхе  
тамасй агнау патан̇га-ват_

## Пословный перевод

_др̣шт̣ва̄_ — видя; _стрийам_ — женщину; _дева_\-_ма̄йа̄м_ — чей облик создан иллюзорной энергией Господа; _тат_\-_бха̄ваих̣_ — ее соблазнительными движениями; _аджита_ — тот, кто не обуздал; _индрийах̣_ — свои чувства; _пралобхитах̣_ — соблазненный; _патати_ — падает; _андхе_ — в слепоту невежества; _тамаси_ — в адскую тьму; _агнау_ — в огонь; _патан̇га_\-_ват_ — как мотылек.

## Перевод

**Тот, кому не удалось подчинить себе чувства, забывает обо всем при виде женщины, чей облик создан иллюзорной энергией Верховного Господа. Когда женщина ведет заманчивые беседы, кокетливо улыбается и соблазнительно двигается, его ум сразу же сдается, и такой ослепленный иллюзией человек падает в кромешную тьму материального существования, подобно тому как мотылек, завороженный огнем, слепо летит в его пламя.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что мотылек гибнет из-за своего влечения к пламени, а пчелу можно уничтожить, пользуясь ее любовью к цветочным ароматам. Охотники с помощью обученной слонихи могут заманить в ловушку и убить слона, который мечтает прикоснуться к самке. Олень погибает, плененный звуками охотничьих рожков, а рыбу губит желание попробовать наживку на крючке. Таким образом, тот, кто хочет взрастить в себе отрешенность от материальной иллюзии, должен сделать эти пять беспомощных созданий своими _гуру_ и научиться у них всему необходимому. Несомненно, любой, кто страстно жаждет насладиться иллюзорным обликом женщины, быстро сгорит в материальной иллюзии. В этом стихе дан урок _рупы,_ или формы, — одного из пяти материальных объектов чувственного восприятия, привязанность к которым ведет человека к смерти.
