+++
draft = false
weight = 12258
title = 'ШБ 11.8.8'
description = 'Легкомысленный глупец, видя нарядно одетую женщину с золотыми и прочими украшениями, сразу же приходит в возбуждение. Охваченный желанием наслаждаться, такой глупец теряет разум и погибает, подобно мотыльку, летящему в пылающий огонь.'
summary = 'Легкомысленный глупец, видя нарядно одетую женщину с золотыми и прочими украшениями, сразу же приходит в возбуждение. Охваченный желанием наслаждаться, такой глупец теряет разум и погибает, подобно мотыльку, летящему в пылающий огонь.'
+++

_йошид-дхиран̣йа̄бхаран̣а̄мбара̄ди-  
дравйешу ма̄йа̄-рачитешу мӯд̣хах̣  
пралобхита̄тма̄ хй упабхога-буддхйа̄  
патан̇га-ван наш́йати нашт̣а-др̣шт̣их̣_

## Пословный перевод

_йошит_ — женщин; _хиран̣йа_ — золотые; _а̄бхаран̣а_ — украшения; _амбара_ — одежды; _а̄ди_ — и так далее; _дравйешу_ — видя такие вещи; _ма̄йа̄_ — иллюзорной энергией Господа; _рачитешу_ — произведенные; _мӯд̣хах̣_ — легкомысленный глупец; _пралобхита_ — порожденным вожделением; _а̄тма̄_ — такой человек; _хи_ — несомненно; _упабхога_ — чувственного наслаждения; _буддхйа̄_ — желанием; _патан̇га_\-_ват_ — подобно мотыльку; _наш́йати_ — уничтожается; _нашт̣а_ — разрушен; _др̣шт̣их̣_ — чей разум.

## Перевод

**Легкомысленный глупец, видя нарядно одетую женщину с золотыми и прочими украшениями, сразу же приходит в возбуждение. Охваченный желанием наслаждаться, такой глупец теряет разум и погибает, подобно мотыльку, летящему в пылающий огонь.**

## Комментарий

В действительности женщины обладают способностью привлекать мужчин посредством всех материальных чувств. В мужчинах просыпается вожделение, стоит им увидеть женское тело, почувствовать запах, исходящий от женщины, услышать ее голос, ощутить вкус ее губ или прикоснуться к ее коже. Но безрассудные взаимоотношения, основанные на сексуальном влечении, начинаются с созерцания. Таким образом, _рупа,_ облик, играет первостепенную роль в процессе потери разума. В наше время этот факт взят на вооружение гигантской порнографической индустрией, жертвой которой становятся несчастные мужчины и женщины. Пример глупого мотылька, который устремляется в огонь и погибает в нем, очень уместен здесь, поскольку тот, кто привязывается к мимолетному сексуальному удовольствию, несомненно, теряет способность понять духовную реальность, находящуюся по ту сторону мертвой материи.

Похотливый человек становится слеп и глуп от секса, и его душа гибнет в огне чувственных наслаждений. Этого несчастья можно избежать, если серьезно отнестись к повторению святых имен Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Чайтанья Махапрабху и Его уполномоченные представители, такие как Шрила Прабхупада, создали Движение, призванное спасти людей из темницы материальной жизни, и нам следует со всей серьезностью воспользоваться возможностями, предоставляемыми этим Движением.
