+++
draft = false
weight = 12259
title = 'Текст 9'
description = 'Святой человек должен есть лишь столько, сколько необходимо для поддержания души в теле. Ему следует ходить от двери к двери, принимая понемногу еды от каждой семьи. Таким образом, он должен заниматься тем, чем занимается шмель.'
+++

_стокам̇ стокам̇ грасед гра̄сам̇  
дехо вартета йа̄вата̄  
гр̣ха̄н ахим̇санн а̄тишт̣хед  
вр̣ттим̇ ма̄дхукарӣм̇ муних̣_

## Пословный перевод

_стокам_ _стокам_ — каждый раз понемногу; _грасет_ — следует есть; _гра̄сам_ — пищу; _дехах̣_ — материальное тело; _вартета_ — чтобы могло существовать; _йа̄вата̄_ — лишь столько; _гр̣ха̄н_ — семейных людей; _ахим̇сан_ — не беспокоя; _а̄тишт̣хет_ — следует заниматься; _вр̣ттим_ — делом; _ма̄дху_\-_карӣм_ — шмеля; _муних̣_ — святому человеку.

## Перевод

**Святой человек должен есть лишь столько, сколько необходимо для поддержания души в теле. Ему следует ходить от двери к двери, принимая понемногу еды от каждой семьи. Таким образом, он должен заниматься тем, чем занимается шмель.**

## Комментарий

Иногда шмель увлекается чудесным ароматом особой разновидности лотоса. Забыв о своем обычном занятии — перелетать с цветка на цветок, — он задерживается внутри этого лотоса. К несчастью, на закате цветок закрывается, и очарованный шмель попадает в ловушку. Точно так же _санньяси_ или _брахмачари,_ обнаружив, что в каком-то доме подают изысканные яства, могут захотеть стать его завсегдатаями, вместо того чтобы ходить от одного места к другому. Так их сбивает с толку иллюзорная атмосфера семейной жизни, и они утрачивают свою отрешенность. Если человек, отрекшийся от мира, злоупотребит ведическим гостеприимством и начнет постоянно просить милостыню в одной и той же семье, разгорится скандал, который нарушит покой всего общества. Идеальный мудрец должен, подобно шмелю, перемещаться из одного места в другое, но при этом ему нужно следить за тем, чтобы не стать упитанным трутнем, объедая всех подряд. По словам Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, такой толстый трутень наверняка запутается в паутине _майи._ Не следует привязываться к удовлетворению языка, поскольку это приведет к переполненному желудку, а затем — к неуправляемому вожделению. Подводя итог вышесказанному, следует заметить, что никто не должен тяжко трудиться ради материальных чувственных наслаждений. Вместо этого нам необходимо прославлять на весь мир Верховного Господа, Кришну. Таков разумный подход к использованию человеческой энергии.
