+++
draft = false
weight = 20135
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.1'
description = 'На заре творения Господь вложил в сердце Брахмы ведическое знание и открыл ему, как надлежит устроить мироздание. Точно так же Господь, желая воскресить в памяти людской вриндаванские игры Кришны, вложил в сердце Рупы Госвами духовную энергию. Благодаря этому Шрила Рупа Госвами смог воссоздать почти стершиеся из памяти людей деяния Кришны во Вриндаване. Тем самым Господь распространил сознание Кришны по всему миру.'
summary = 'На заре творения Господь вложил в сердце Брахмы ведическое знание и открыл ему, как надлежит устроить мироздание. Точно так же Господь, желая воскресить в памяти людской вриндаванские игры Кришны, вложил в сердце Рупы Госвами духовную энергию. Благодаря этому Шрила Рупа Госвами смог воссоздать почти стершиеся из памяти людей деяния Кришны во Вриндаване. Тем самым Господь распространил сознание Кришны по всему миру.'
+++

_вр̣нда̄ванӣйа̄м̇ раса-кели-ва̄рта̄м̇  
ка̄лена лупта̄м̇ ниджа-ш́актим утках̣  
сан̃ча̄рйа рӯпе вйатанот пунах̣ са  
прабхур видхау пра̄г ива лока-ср̣шт̣им_

## Пословный перевод

_вр̣нда̄ванӣйа̄м_ — связанных с Вриндаваном; _раса_\-_кели_\-_ва̄рта̄м_ — беседы об играх Шри Кришны; _ка̄лена_ — с течением времени; _лупта̄м_ — утраченных; _ниджа_\-_ш́актим_ — Своей энергией; _утках̣_ — стремящийся; _сан̃ча̄рйа_ — передав; _рӯпе_ — Рупе Госвами; _вйатанот_ — проявил; _пунах̣_ — снова; _сах̣_ — Он; _прабхух̣_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _видхау_ — Господу Брахме; _пра̄к_ _ива_ — как в былые времена; _лока_\-_ср̣шт̣им_ — творение космического мироздания.

## Перевод

**На заре творения Господь вложил в сердце Брахмы ведическое знание и открыл ему, как надлежит устроить мироздание. Точно так же Господь, желая воскресить в памяти людской вриндаванские игры Кришны, вложил в сердце Рупы Госвами духовную энергию. Благодаря этому Шрила Рупа Госвами смог воссоздать почти стершиеся из памяти людей деяния Кришны во Вриндаване. Тем самым Господь распространил сознание Кришны по всему миру.**
