+++
draft = false
weight = 20236
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.102'
description = '«А из всех обителей Кришны какую ты считаешь наилучшей?».'
summary = '«А из всех обителей Кришны какую ты считаешь наилучшей?».'
+++

ш́йа̄ма-рӯпера ва̄са-стха̄на ш́решт̣ха ма̄на’ ка̄йа?  
‘пурӣ мадху-пурӣ вара̄’ — кахе упа̄дхйа̄йа

## Пословный перевод

_ш́йа̄ма_\-_рӯпера_ — высшего образа Господа, Шьямасундары; _ва̄са_\-_стха̄на_ — обитель; _ш́решт̣ха_ — лучшая; _ма̄на’_ — считаешь; _ка̄йа_ — какая; _пурӣ_ — город; _мадху_\-_пурӣ_ — Матхура; _вара̄_ — лучше всего; _кахе_ — ответил; _упа̄дхйа̄йа_ — Упадхьяя.

## Перевод

**«А из всех обителей Кришны какую ты считаешь наилучшей?».**

## Комментарий

**«Лучшей, вне всяких сомнений, является Мадху-Пури, или Матхура-дхама», — ответил Рагхупати Упадхьяя.**

Как сказано в «Брахма-самхите» (5.33), формам Господа нет числа: _адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_. Шри Чайтанья Махапрабху попросил Рагхупати Упадхьяю назвать лучший из миллионов обликов Господа Кришны, и Упадхьяя сразу же ответил, что это — Шьямасундара. В образе Шьямасундары Кришна стоит, изогнувшись в трех местах, и держит в руках флейту. Образ Шьямасундары описан также в «Брахма-самхите» (5.38):

према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена  
сантах̣ садаива хр̣дайешу вилокайанти  
йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми

«Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, чей образ доступен взору преданных, глаза которых умащены бальзамом любви к Нему. Такие преданные всегда созерцают Господа, пребывающего у них в сердце, в Его вечном образе Шьямасундары».

Те, кто исполнен экстатической любви к Кришне, постоянно созерцают в своем сердце образ Шьямасундары. Рагхупати Упадхьяя подтверждает, что существует множество воплощений Абсолютной Истины, Верховной Личности Бога, таких как Нараяна, Нрисимха, Вараха, но Кришна превосходит Их. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (1.3.28), _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_ — «Кришна — это изначальная Личность Бога». Под Кришной подразумевают Шьямасундару, играющего на флейте во Вриндаване. Это — лучший из всех обликов Господа. Кришна живет иногда в Матхуре, а иногда в Двараке, однако Матхура занимает особое место среди Его обителей. Рупа Госвами подтверждает это в «Упадешамрите» (9): _ваикун̣т̣ха̄дж джанито вара̄ мадху-пурӣ_ — «Мадху-Пури, или Матхура, намного превосходит Вайкунтхалоки, планеты духовного мира».
