+++
draft = false
weight = 20248
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.114'
description = 'Из-за большого скопления людей в Праяге Шри Чайтанья Махапрабху выбрал Дашашвамедха-гхат как место, в котором Он даст наставления о науке преданного служения Шри Рупе Госвами и наделит его духовной силой.'
summary = 'Из-за большого скопления людей в Праяге Шри Чайтанья Махапрабху выбрал Дашашвамедха-гхат как место, в котором Он даст наставления о науке преданного служения Шри Рупе Госвами и наделит его духовной силой.'
+++

_лока-бхид̣а-бхайе прабху ‘даш́а̄ш́вамедхе’ йа̄н̃а̄  
рӯпа-госа̄н̃ире ш́икша̄ кара̄’на ш́акти сан̃ча̄рийа̄_

## Пословный перевод

_лока_\-_бхид̣а_\-_бхайе_ — опасаясь большого скопления людей; _прабху_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _даш́а̄ш́вамедхе_ — в Дашашвамедха-гхат; _йа̄н̃а̄_ — отправился; _рӯпа_\-_госа̄н̃ире_ — Рупу Госвами; _ш́икша̄_ _кара̄’на_ — учит; _ш́акти_ _сан̃ча̄рийа̄_ — наделив его духовной силой.

## Перевод

**Из-за большого скопления людей в Праяге Шри Чайтанья Махапрабху выбрал Дашашвамедха-гхат как место, в котором Он даст наставления о науке преданного служения Шри Рупе Госвами и наделит его духовной силой.**

## Комментарий

_Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате._ Верховный Господь обладает многообразными энергиями, и если преданному посчастливится, то Господь наделит его ими. У Господа есть особая энергия, с помощью которой Он расширяет Движение сознания Кришны. Это объясняется в «Чайтанья-чаритамрите» (Антья, 7.11): _кали-ка̄лера дхарма — кр̣шн̣а-на̄ма-сан̇кӣртана / кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана —_ «Невозможно проповедовать святое имя Кришны, не получив на то особых полномочий от Господа Кришны». Преданного, которого Господь облек такой властью, следует считать очень удачливым. Мы расширяем Движение сознания Кришны ради того, чтобы дать людям знание об их истинном положении, об их изначальных взаимоотношениях с Кришной. Чтобы делать это, необходима особая сила, даровать которую может только Кришна. Люди не помнят о своей связи с Кришной. Жизнь за жизнью они проводят во власти чар _майи,_ переселяясь из одного тела в другое. Так продолжается их материальное существование. Верховный Господь Шри Кришна Сам приходит, чтобы объяснить людям неестественность их пребывания в материальном мире. Затем Господь снова нисходит в этот мир как Шри Чайтанья Махапрабху, побуждая всех принять сознание Кришны. Господь также наделяет особой силой Своего доверенного преданного, чтобы тот дал людям возможность понять их естественное предназначение.
