+++
draft = false
weight = 20251
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.117'
description = 'Войдя в сердце Рупы Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху вложил в него духовную силу, позволяющую извлечь из всех истин правильные выводы. По милости Господа Чайтаньи Шрила Рупа Госвами стал знатоком духовной науки, и его суждения полностью соответствовали учению, передающемуся по парампаре. Так Шри Рупа Госвами получил особые полномочия от Самого Шри Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Войдя в сердце Рупы Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху вложил в него духовную силу, позволяющую извлечь из всех истин правильные выводы. По милости Господа Чайтаньи Шрила Рупа Госвами стал знатоком духовной науки, и его суждения полностью соответствовали учению, передающемуся по парампаре. Так Шри Рупа Госвами получил особые полномочия от Самого Шри Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_ш́рӣ-рӯпа-хр̣дайе прабху ш́акти сан̃ча̄рила̄  
сарва-таттва-нирӯпан̣е ‘правӣн̣а’ карила̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_рӯпа_\-_хр̣дайе_ — в сердце Шрилы Рупы Госвами; _прабху_ — Господь Шри Чайтанья Махапрабху; _ш́акти_ _сан̃ча̄рила̄_ — вложил духовную силу; _сарва_\-_таттва_ — всех окончательных выводов; _нирӯпан̣е_ — в установлении; _правӣн̣а_ _карила̄_ — сделал его искушенным.

## Перевод

**Войдя в сердце Рупы Госвами, Шри Чайтанья Махапрабху вложил в него духовную силу, позволяющую извлечь из всех истин правильные выводы. По милости Господа Чайтаньи Шрила Рупа Госвами стал знатоком духовной науки, и его суждения полностью соответствовали учению, передающемуся по парампаре. Так Шри Рупа Госвами получил особые полномочия от Самого Шри Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

Лишь на первый взгляд может казаться, будто преданное служение относится к сфере материальной деятельности. Для того чтобы иметь должное руководство, необходимо получать наставления от Самого Шри Чайтаньи Махапрабху. Так было в случае Рупы Госвами, Санатаны Госвами и других _ачарьев._
