+++
draft = false
weight = 20254
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.120'
description = '«Шрила Рупа Госвами с самого начала питал глубокую привязанность к божественным качествам Шри Чайтаньи Махапрабху. Благодаря этому он навсегда освободился от уз семейной жизни. Шрила Рупа Госвами и его младший брат, Валлабха, снискали благословение Шри Чайтаньи Махапрабху. Хотя Господь пребывал в Своем вечном духовном образе, в Праяге Он поведал Рупе Госвами о трансцендентной экстатической любви к Кришне. Затем Господь крепко обнял его и пролил на него всю Свою милость».'
summary = '«Шрила Рупа Госвами с самого начала питал глубокую привязанность к божественным качествам Шри Чайтаньи Махапрабху. Благодаря этому он навсегда освободился от уз семейной жизни. Шрила Рупа Госвами и его младший брат, Валлабха, снискали благословение Шри Чайтаньи Махапрабху. Хотя Господь пребывал в Своем вечном духовном образе, в Праяге Он поведал Рупе Госвами о трансцендентной экстатической любви к Кришне. Затем Господь крепко обнял его и пролил на него всю Свою милость».'
+++

_йах̣ пра̄г эва прийа-гун̣а-ган̣аир га̄д̣ха-баддхо ’пи мукто  
геха̄дхйа̄са̄д раса ива паро мӯрта эва̄пй амӯртах̣  
према̄ла̄паир др̣д̣хатара-паришван̇га-ран̇гаих̣ прайа̄ге  
там̇ ш́рӣ-рӯпам̇ самам анупамена̄нуджагра̄ха девах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _пра̄к_ _эва_ — прежде; _прийа_\-_гун̣а_\-_ган̣аих̣_ — к пленительным божественным качествам Шри Чайтаньи Махапрабху; _га̄д̣ха_ — глубоко; _баддхах̣_ — привязанный; _апи_ — хотя; _муктах̣_ — свободный; _геха_\-_адхйа̄са̄т_ — от семейных уз; _расах̣_ — трансцендентные взаимоотношения; _ива_ — как; _парах̣_ — духовный; _мӯртах̣_ — образ; _эва_ — безусловно; _апи_ — хотя; _амӯртах̣_ — не имеющий материального тела; _према_\-_а̄ла̄паих̣_ — беседами о трансцендентной любви ко Всевышнему; _др̣д̣ха_\-_тара_ — крепкого; _паришван̇га_ — объятия; _ран̇гаих̣_ — с большим наслаждением; _прайа̄ге_ — в Праяге; _там_ — ему; _ш́рӣ_\-_рӯпам_ — Рупе Госвами; _самам_ — с; _анупамена_ — Анупамой; _ануджагра̄ха_ — явил милость; _девах̣_ — Бог, Верховная Личность.

## Перевод

**«Шрила Рупа Госвами с самого начала питал глубокую привязанность к божественным качествам Шри Чайтаньи Махапрабху. Благодаря этому он навсегда освободился от уз семейной жизни. Шрила Рупа Госвами и его младший брат, Валлабха, снискали благословение Шри Чайтаньи Махапрабху. Хотя Господь пребывал в Своем вечном духовном образе, в Праяге Он поведал Рупе Госвами о трансцендентной экстатической любви к Кришне. Затем Господь крепко обнял его и пролил на него всю Свою милость».**
