+++
draft = false
weight = 20255
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.121'
description = '«Воистину, Шрила Рупа Госвами, чьим близким другом был Сварупа Дамодара, был точь-в-точь похож на Шри Чайтанью Махапрабху. Он был очень и очень дорог Господу. Как воплощение экстатической любви Шри Чайтаньи Махапрабху, Рупа Госвами был прекрасен от природы. Он неотступно следовал принципам, провозглашенным Господом, и был способен правильно объяснить игры Господа Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху одарил Своей милостью Шрилу Рупу Госвами, чтобы тот мог служить Ему, создавая трансцендентные произведения».'
summary = '«Воистину, Шрила Рупа Госвами, чьим близким другом был Сварупа Дамодара, был точь-в-точь похож на Шри Чайтанью Махапрабху. Он был очень и очень дорог Господу. Как воплощение экстатической любви Шри Чайтаньи Махапрабху, Рупа Госвами был прекрасен от природы. Он неотступно следовал принципам, провозглашенным Господом, и был способен правильно объяснить игры Господа Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху одарил Своей милостью Шрилу Рупу Госвами, чтобы тот мог служить Ему, создавая трансцендентные произведения».'
+++

_прийа-сварӯпе дайита-сварӯпе  
према-сварӯпе сахаджа̄бхирӯпе  
ниджа̄нурӯпе прабхур эка-рӯпе  
тата̄на рӯпе сва-вила̄са-рӯпе_

## Пословный перевод

_прийа_\-_сварӯпе_ — тому, чьим близким другом был Шрила Сварупа Дамодара Госвами; _дайита_\-_сварӯпе_ — кто был очень дорог Ему (Шри Чайтанье Махапрабху); _према_\-_сварӯпе_ — точному подобию Его собственной экстатической любви; _сахаджа_\-_абхирӯпе_ — прекрасному от природы; _ниджа_\-_анурӯпе_ — неотступно следовавшему провозглашенным Господом принципам; _прабхух̣_ — Шри Чайтанья Махапрабху; _эка_\-_рӯпе_ — одному; _тата̄на_ — объяснил; _рӯпе_ — Рупе Госвами; _сва_\-_вила̄са_\-_рӯпе_ — описывающему игры Господа Кришны.

## Перевод

**«Воистину, Шрила Рупа Госвами, чьим близким другом был Сварупа Дамодара, был точь-в-точь похож на Шри Чайтанью Махапрабху. Он был очень и очень дорог Господу. Как воплощение экстатической любви Шри Чайтаньи Махапрабху, Рупа Госвами был прекрасен от природы. Он неотступно следовал принципам, провозглашенным Господом, и был способен правильно объяснить игры Господа Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху одарил Своей милостью Шрилу Рупу Госвами, чтобы тот мог служить Ему, создавая трансцендентные произведения».**
