+++
draft = false
weight = 20269
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.135'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху провел в Праяге десять дней, наставляя Рупу Госвами и вкладывая в него духовную силу.'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху провел в Праяге десять дней, наставляя Рупу Госвами и вкладывая в него духовную силу.'
+++

_эи-мата даш́а-дина прайа̄ге рахийа̄  
ш́рӣ-рӯпе ш́икша̄ дила ш́акти сан̃ча̄рийа̄_

## Пословный перевод

_эи_\-_мата_ — так; _даш́а_\-_дина_ — десять дней; _прайа̄ге_ — в Праяге; _рахийа̄_ — оставаясь; _ш́рӣ_\-_рӯпе_ — Шриле Рупе Госвами; _ш́икша̄_ — наставления; _дила_ — давал; _ш́акти_ _сан̃ча̄рийа̄_ — вложив в него духовную силу.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху провел в Праяге десять дней, наставляя Рупу Госвами и вкладывая в него духовную силу.**

## Комментарий

Здесь подтверждается то, что сказано в другом стихе из «Чайтанья-чаритамриты»: _кр̣шн̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана._ Невозможно расширять Движение сознания Кришны, не получив на то особых полномочий от Верховной Личности Бога. Наделенный такими полномочиями преданный считает себя ничтожнейшим из людей, ибо знает, что всеми своими достижениями он обязан Господу, который из сердца вдохновляет его. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (10.10):

_теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇  
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам  
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇  
йена ма̄м упайа̄нти те_

«Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне».

Право получить от Верховной Личности Бога такие полномочия необходимо заслужить. Это означает, что нужно круглые сутки служить Господу с любовью и преданностью. Материальное положение преданного не имеет в данном случае никакого значения, поскольку преданное служение не зависит от материальных обстоятельств. В первый период своей жизни Шрила Рупа Госвами был _грихастхой_ и состоял на государственной службе. Он не был ни _санньяси,_ ни даже _брахмачари._ Общался он главным образом с _млеччхами_ и _яванами,_ но поскольку он всегда был готов служить Господу, то удостоился Его милости. Таким образом, Господь может дать искреннему преданному все полномочия независимо от положения, которое тот занимает. В предыдущем стихе, взятом из «Бхакти-расамрита-синдху», Шрила Рупа Госвами описал, как Сам Господь наделил его духовной силой. В другом месте «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.187) он пишет:

_ӣха̄ йасйа харер да̄сйе  
карман̣а̄ манаса̄ гира̄  
никхила̄св апй авастха̄су  
джӣван-муктах̣ са учйате_

«Человек, который действует в сознании Кришны, то есть служит Кришне своим телом, умом, разумом и речью, является освобожденной душой, даже если находится в материальном мире и как будто занимается разнообразной материальной деятельностью».

Для того чтобы уберечься от материальной скверны и снискать милость Господа, требуется искреннее желание служить Ему. А как только человек удостоится милости духовного учителя и Господа, он сразу же получит силу, необходимую, чтобы писать книги и проповедовать сознание Кришны, невзирая на материальные обстоятельства.
