+++
draft = false
weight = 20272
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.138'
description = '«Бесчисленные живые существа скитаются по вселенной, получая тела, принадлежащие к восьми миллионам четырехстам тысячам видов жизни».'
summary = '«Бесчисленные живые существа скитаются по вселенной, получая тела, принадлежащие к восьми миллионам четырехстам тысячам видов жизни».'
+++

_эита брахма̄н̣д̣а бхари’ ананта джӣва-ган̣а  
чаура̄ш́ӣ-лакша йоните карайе бхраман̣а_

## Пословный перевод

_эи_\-_та_ — так; _брахма̄н̣д̣а_ — всю вселенную; _бхари’_ — наполняя; _ананта_ — бесчисленные; _джӣва_\-_ган̣а_ — живые существа; _чаура̄ш́ӣ_\-_лакша_ — 8 400 000; _йоните_ — в видах жизни; _карайе_ — совершают; _бхраман̣а_ — скитание.

## Перевод

**«Бесчисленные живые существа скитаются по вселенной, получая тела, принадлежащие к восьми миллионам четырехстам тысячам видов жизни».**

## Комментарий

Это вызов так называемым ученым и философам, которые полагают, будто живые существа есть только на нашей планете. Так называемые ученые отправляются на Луну и утверждают, что жизни там нет. Но Шри Чайтанья Махапрабху придерживается на этот счет иного мнения. По Его словам, бесчисленные живые существа, относящиеся к 8 400 000 видов жизни, обитают повсюду во вселенной. «Бхагавад-гита» (2.24) называет живых существ _сарва-гата,_ что указывает на их способность проникать всюду. Это означает, что живые существа есть везде. Они живут на суше, в воде, в огне, в воздухе и в эфире. Таким образом, живые существа есть во всех материальных элементах. А поскольку из этих пяти элементов — земли, воды, огня, воздуха и эфира — состоит вся материальная вселенная, почему на одной планете могут быть живые существа, а на других — нет? Последователи Вед не согласны со столь глупой теорией. Из ведических писаний мы знаем, что живые существа есть на каждой планете, из чего бы она ни состояла — земли, воды, огня или воздуха. Эти живые существа могут не иметь таких же тел, какие мы наблюдаем на Земле, но у них есть другие тела, состоящие из других элементов. Мы видим, что даже на Земле существуют различия между телами животных, обитающих на суше и обитающих в воде. В разных местах условия жизни разные, однако не может быть никаких сомнений в том, что живые существа есть везде. На каком основании можно считать другие планеты вселенной необитаемыми? Те, кто утверждает, будто побывали на Луне, в действительности не были там или же просто не смогли своим несовершенным зрением увидеть обитающих там живых существ.

Живые существа названы здесь бесчисленными _(ананта),_ и в то же время говорится, что они подразделяются на 8 400 000 видов. В Пуранах сказано:

_джала-джа̄ нава-лакша̄н̣и  
стха̄вара̄ лакша-вим̇ш́ати  
кр̣майо рудра-сан̇кхйака̄х̣  
пакшин̣а̄м̇ даш́а-лакшан̣ам  
трим̇ш́ал-лакша̄н̣и паш́авах̣  
чатур-лакша̄н̣и ма̄нуша̄х̣_

«Существует 900 000 видов обитателей вод, 2 000 000 видов неподвижных живых существ _(стхавара),_ таких как деревья и растения, 1 100 000 видов насекомых и пресмыкающихся и 1 000 000 видов птиц. Что же касается видов четвероногих, то их насчитывается 3 000 000 видов, а людей — 400 000». Некоторые из этих видов могут встречаться на одной планете и не встречаться на другой, однако в любом случае живые существа есть на всех планетах вселенной, даже на Солнце. Так гласят ведические писания. В «Бхагавад-гите» (2.20) говорится:

_на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чин  
на̄йам̇ бхӯтва̄ бхавита̄ ва̄ на бхӯйах̣  
аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато ’йам̇ пура̄н̣о  
на ханйате ханйама̄не ш́арӣре_

«Душа не рождается и не умирает. Она никогда не возникала, не возникает и не возникнет. Она нерожденная, вечная, всегда существующая и изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело».

Живые существа никогда не погибают: они просто перевоплощаются из одного вида жизни в другой. Таким образом, эволюция — это переход к более совершенному виду жизни, с более высоким уровнем сознания. Нам известно, что уровень сознания у разных видов жизни разный. Сознание собаки отличается от сознания человека. И даже в пределах одного вида сознание отца отличается от сознания сына, а сознание ребенка — от сознания юноши. Поскольку есть разница между уровнем сознания живых существ, то, конечно, должны различаться и их тела. Иначе говоря, тип тела того или иного живого существа зависит от уровня развития его сознания. Подтверждение тому мы находим в «Бхагавад-гите» (8.6):

_йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇  
тйаджатй анте калеварам  
там̇ там эваити каунтейа  
сада̄ тад-бха̄ва-бха̄витах̣_

«Сознание живого существа в момент смерти определяет, какой тип тела оно получит в следующей жизни». Так происходит перевоплощение души. Разные типы тел уже существуют, и мы переселяемся из одного тела в другое в зависимости от состояния нашего сознания.
