+++
draft = false
weight = 20274
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.140'
description = '„Если разделить кончик волоса на сто частей, а потом взять одну часть и разделить еще на сто частей, столь малая частица будет сравнима размерами с одним из бесчисленного множества живых существ. Все живые существа — чит-кана, молекулы духа, а не материи“.'
summary = '„Если разделить кончик волоса на сто частей, а потом взять одну часть и разделить еще на сто частей, столь малая частица будет сравнима размерами с одним из бесчисленного множества живых существ. Все живые существа — чит-кана, молекулы духа, а не материи“.'
+++

_кеш́а̄гра-ш́ата-бха̄гасйа  
ш́ата̄м̇ш́а-садр̣ш́а̄тмаках̣  
джӣвах̣ сӯкшма-сварӯпо ’йам̇  
сан̇кхйа̄тӣто хи чит-кан̣ах̣_

## Пословный перевод

_кеш́а_\-_агра_ — кончика волоса; _ш́ата_\-_бха̄гасйа_ — одной сотой; _ш́ата_\-_ам̇ш́а_ — сотая часть; _садр̣ш́а_ — равная ей; _а̄тмаках̣_ — чья природа; _джӣвах̣_ — живого существа; _сӯкшма_ — тончайшая; _сва_\-_рӯпах̣_ — сущность; _айам_ — чья; _сан̇кхйа_\-_атӣтах̣_ — не поддающиеся исчислению; _хи_ — безусловно; _чит_\-_кан̣ах̣_ — духовные частицы.

## Перевод

**„Если разделить кончик волоса на сто частей, а потом взять одну часть и разделить еще на сто частей, столь малая частица будет сравнима размерами с одним из бесчисленного множества живых существ. Все живые существа — чит-кана, молекулы духа, а не материи“.**

## Комментарий

Этот стих — цитата из классического комментария к разделу «Шримад-Бхагаватам», в котором олицетворенные Веды выражают почтение Верховной Личности Бога. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (15.7): _мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣ —_ «Живые существа в материальном мире — Мои вечные отделенные частицы».

Господь Кришна Сам говорит о связи с Ним бесконечно малых живых существ. Господь Кришна — это высший дух, Сверхдуша, а живые существа — Его крошечные неотъемлемые частицы. Разумеется, мы не способны разрезать кончик волоса на столько частей, однако с духовной точки зрения существование столь малых живых существ возможно. Духовная энергия настолько могущественна, что даже мельчайшая частица духа может стать в материальном мире величайшим мыслителем. Одинаковая духовная искра находится в теле муравья и в теле Брахмы. Духовная искра получает то или иное тело в зависимости от своей _кармы,_ материальной деятельности. А материальная деятельность бывает в благости, страсти, невежестве или же в сочетании этих _гун._ Какое сочетание _гун_ природы оказывает влияние на живое существо, такое тело это существо и получает. Таков итог всему сказанному.
