+++
draft = false
weight = 20277
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.143'
description = '„О Господь, воплощенные в материальных телах живые существа духовны и им нет числа, но, если бы они были вездесущими, они бы не находились в Твоей власти. Однако если признать, что они — частицы вечного духовного существа, высшего духовного целого, то есть Твои частицы, то сразу становится ясно, что они всегда подвластны Тебе. Если живые существа просто станут черпать удовлетворение в осознании того, что они тождественны Тебе, они будут счастливы, получив в свое распоряжение очень многое. Итак, представления, согласно которым между Верховной Личностью Бога и живым существом нет никакой разницы, ошибочны. Они не соответствуют действительности“.'
summary = '„О Господь, воплощенные в материальных телах живые существа духовны и им нет числа, но, если бы они были вездесущими, они бы не находились в Твоей власти. Однако если признать, что они — частицы вечного духовного существа, высшего духовного целого, то есть Твои частицы, то сразу становится ясно, что они всегда подвластны Тебе. Если живые существа просто станут черпать удовлетворение в осознании того, что они тождественны Тебе, они будут счастливы, получив в свое распоряжение очень многое. Итак, представления, согласно которым между Верховной Личностью Бога и живым существом нет никакой разницы, ошибочны. Они не соответствуют действительности“.'
+++

_апаримита̄ дхрува̄с тану-бхр̣то йади сарва-гата̄с  
тархи на ш́а̄сйатети нийамо дхрува нетаратха̄  
аджани ча йан-майам̇ тад авимучйа нийантр̣ бхавет  
самам ануджа̄ната̄м̇ йад аматам̇ мата-душт̣атайа̄_

## Пословный перевод

_апаримита̄х̣_ — бесчисленные; _дхрува̄х̣_ — вечные; _тану_\-_бхр̣тах̣_ — получившие материальное тело; _йади_ — если; _сарва_\-_гата̄х̣_ — вездесущие; _тархи_ — тогда; _на_ — не; _ш́а̄сйата̄_ — подвластные; _ити_ — таким образом; _нийамах̣_ — предписание; _дхрува_ — о Высшая Истина; _на_ — не; _итаратха̄_ — иначе; _аджани_ — родились; _ча_ — и; _йат_\-_майам_ — состоящий из которых; _тат_ — это; _авимучйа_ — не оставив; _нийантр̣_ — властелином; _бхавет_ — может стать; _самам_ — во всех отношениях; _ануджа̄ната̄м_ — тех, кто придерживается этого философского принципа; _йат_ — это; _аматам_ — не соответствует действительности; _мата_\-_душт̣атайа̄_ — ошибочными представлениями.

## Перевод

**„О Господь, воплощенные в материальных телах живые существа духовны и им нет числа, но, если бы они были вездесущими, они бы не находились в Твоей власти. Однако если признать, что они — частицы вечного духовного существа, высшего духовного целого, то есть Твои частицы, то сразу становится ясно, что они всегда подвластны Тебе. Если живые существа просто станут черпать удовлетворение в осознании того, что они тождественны Тебе, они будут счастливы, получив в свое распоряжение очень многое. Итак, представления, согласно которым между Верховной Личностью Бога и живым существом нет никакой разницы, ошибочны. Они не соответствуют действительности“.**

## Комментарий

Этот стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.87.30) произносят олицетворенные Веды.
