+++
draft = false
weight = 20278
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.144'
description = '«Бесчисленные живые существа бывают двух видов — движущиеся и неподвижные. К движущимся живым существам относятся птицы, обитатели вод и обитатели суши».'
summary = '«Бесчисленные живые существа бывают двух видов — движущиеся и неподвижные. К движущимся живым существам относятся птицы, обитатели вод и обитатели суши».'
+++

_та̄ра мадхйе ‘стха̄вара’, ‘джан̇гама’ — дуи бхеда  
джан̇гаме тирйак-джала-стхалачара-вибхеда_

## Пословный перевод

_та̄ра_ _мадхйе_ — среди обитающих в материальном мире обусловленных живых существ; _стха̄вара_ — неподвижные; _джан̇гама_ — движущиеся; _дуи_ _бхеда_ — два вида; _джан̇гаме_ — среди движущихся живых существ; _тирйак_ — живые существа, способные летать; _джала_ — живые существа, которые могут перемещаться в воде; _стхала_\-_чара_ — живые существа, способные передвигаться по суше; _вибхеда_ — три разновидности.

## Перевод

**«Бесчисленные живые существа бывают двух видов — движущиеся и неподвижные. К движущимся живым существам относятся птицы, обитатели вод и обитатели суши».**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху объясняет здесь, что живые существа обитают в самых разных условиях. Хотя деревья, растения и камни неподвижны, их тем не менее следует считать живыми существами, духовными искрами. У деревьев, растений и камней есть душа, поэтому все они — живые существа. В телах таких движущихся существ, как птицы, обитатели вод и звери, присутствует та же самая духовная искра. Здесь говорится, что есть существа, способные летать, плавать и ходить. Из этого явствует, что бывают и такие существа, которые могут перемещаться в огне и эфире. У разных живых существ разные тела, и состоят они из земли, воды, воздуха, огня и эфира. Слова _та̄ра мадхйе_ означают «в этой вселенной». Вся вселенная состоит из этих пяти материальных элементов, и неправильно считать, что живые существа есть только на нашей планете, а на других планетах их нет. Такие представления противоречат Ведам. В «Бхагавад-гите» (2.24) сказано:

_аччхедйо ’йам ада̄хйо ’йам  
акледйо ’ш́ошйа эва ча  
нитйах̣ сарва-гатах̣ стха̄н̣ур  
ачало ’йам̇ сана̄танах̣_

«Индивидуальную душу нельзя разбить на куски, растворить, сжечь или иссушить. Неизменная, неподвижная и вечная, она пребывает повсюду и всегда сохраняет свои свойства».

Душа не имеет с материальными элементами ничего общего. Любой материальный элемент, особенно землю, можно разбить на куски. Что же касается души, то ее нельзя сжечь или разрезать на куски. Вот почему она способна жить даже в огне. По той же причине живые существа есть и на Солнце. Почему они не могут жить на той или иной планете? Согласно Ведам, живые существа способны жить где угодно — на суше, в воде, воздухе и огне. Независимо от условий обитания, живое существо остается неизменным _(стха̄н̣у)._ Из «Бхагавад-гиты» и слов Шри Чайтаньи Махапрабху явствует, что живых существ можно встретить повсюду во вселенной. Они присутствуют там в виде деревьев и других растений, обитателей вод, птиц, людей и т. д.
