+++
draft = false
weight = 20280
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.146'
description = '«К цивилизованными людям относятся приверженцы ведических принципов. Едва ли не половина из них признает эти принципы лишь на словах. На деле же они совершают всевозможные греховные поступки. Такие люди пренебрегают заповедями священных писаний».'
summary = '«К цивилизованными людям относятся приверженцы ведических принципов. Едва ли не половина из них признает эти принципы лишь на словах. На деле же они совершают всевозможные греховные поступки. Такие люди пренебрегают заповедями священных писаний».'
+++

_веда-ништ̣ха-мадхйе ардхека веда ‘мукхе’ ма̄не  
веда-нишиддха па̄па каре, дхарма на̄хи ган̣е_

## Пословный перевод

_веда_\-_ништ̣ха_\-_мадхйе_ — из приверженцев Вед; _ардхека_ — почти половина; _веда_ — ведические писания; _мукхе_ — на словах; _ма̄не_ — признают; _веда_\-_нишиддха_ — осуждаемые Ведами; _па̄па_ — грехи; _каре_ — совершают; _дхарма_ — религиозные заповеди; _на̄хи_ — не; _ган̣е_ — считают.

## Перевод

**«К цивилизованными людям относятся приверженцы ведических принципов. Едва ли не половина из них признает эти принципы лишь на словах. На деле же они совершают всевозможные греховные поступки. Такие люди пренебрегают заповедями священных писаний».**

## Комментарий

Слово _веда_ означает «знание». Высшее знание — это понимание Верховного Господа и своих взаимоотношений с Ним, а также поступки, соответствующие природе этих взаимоотношений. Быть религиозным человеком — значит жить в соответствии с заповедями Вед. Религия подразумевает исполнение воли Верховной Личности Бога. Законы Вед представляют собой указания, которые даны Верховной Личностью Бога. _Арии —_ это цивилизованные люди, с незапамятных времен соблюдающие законы Вед. Эти законы даны человеку, чтобы он мог познать Верховное Существо, и никто не способен указать дату их возникновения. Любую книгу или знание, помогающие найти Верховное Существо, можно признать основой для истинной религии. Но, поскольку в разных местах условия и сами люди, а также их способность понимать духовную науку различны, существует много разных религий.

Высшая религиозная система описывается в «Шримад-Бхагаватам» (1.2.6) так: _са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокшадже_. Высшая форма религии та, что позволяет человеку в полной мере осознать существование Бога, то есть понять, как Он выглядит, как Его зовут, какими качествами Он обладает, что Он делает, какова Его обитель, и почувствовать Его присутствие всюду. Доскональное понимание всего этого представляет собой совершенное ведическое знание. Вершина ведической мудрости — это систематическое знание о природе Бога. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (15.15): _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣_. Целью изучения Вед является познание Бога. Вот почему те, кто на деле следует наставлениям Вед и занят поисками Бога, не могут совершить грех, то есть преступить законы Верховного Господа. Однако сейчас, в век Кали, хотя люди и называют себя последователями той или иной религии, большинство из них грешит, нарушая заповеди ведических писаний. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху говорит здесь: _веда-нишиддха па̄па каре, дхарма на̄хи ган̣е._ В этот век многие называют себя религиозными людьми, хотя и не следуют никаким заповедям. Вместо этого они совершают всевозможные грехи.
