+++
draft = false
weight = 20281
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.147'
description = '«Большинство из тех, кто следует предписаниям Вед, идет путем кармической деятельности, стараясь творить добро и избегать зла. Среди множества искренних карми, стремящихся к наслаждению плодами своего труда, лишь немногих можно назвать поистине мудрыми».'
summary = '«Большинство из тех, кто следует предписаниям Вед, идет путем кармической деятельности, стараясь творить добро и избегать зла. Среди множества искренних карми, стремящихся к наслаждению плодами своего труда, лишь немногих можно назвать поистине мудрыми».'
+++

_дхарма̄ча̄ри-мадхйе бахута ‘карма-ништ̣ха’  
кот̣и-карма-ништ̣ха-мадхйе эка ‘джн̃а̄нӣ’ ш́решт̣ха_

## Пословный перевод

_дхарма_\-_а̄ча̄ри_\-_мадхйе_ — среди тех, кто действительно следует ведическим заповедям или ведической религии; _бахута_ — многие; _карма_\-_ништ̣ха_ — привязаны к кармической деятельности; _кот̣и_\-_карма_\-_ништ̣ха_\-_мадхйе_ — среди миллионов таких _карми,_ желающих наслаждаться плодами своего труда и поступающих в соответствии с заповедями Вед; _эка_ — один; _джн̃а̄нӣ_ — мудрый человек; _ш́решт̣ха_ — лучший.

## Перевод

**«Большинство из тех, кто следует предписаниям Вед, идет путем кармической деятельности, стараясь творить добро и избегать зла. Среди множества искренних карми, стремящихся к наслаждению плодами своего труда, лишь немногих можно назвать поистине мудрыми».**

## Комментарий

По утверждению Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, слово _карма-ништ̣ха_ относится к тому, кто желает наслаждаться плодами своего честного труда и праведных дел. Некоторые последователи Вед подносят всё Абсолютной Истине без желания наслаждаться результатами своего благочестия. Таких людей тоже относят к числу _карма-ништх._ Иногда мы видим, что религиозные люди не жалея сил трудятся, зарабатывая деньги, а потом тратят их на добрые дела, учреждая благотворительные фонды, открывая школы и больницы. Зарабатывает ли человек деньги для самого себя или же ради блага других, он именуется _карма-ништхой._ Среди миллионов _карма-ништх,_ может быть, найдется один мудрый человек. Тех, кто избегает кармической деятельности и, чтобы раствориться в бытии Абсолютной Истины, хранит обет молчания, обычно называют _гьяни,_ мудрецами. Их привлекает не кармическая деятельность, а слияние со Всевышним. Однако и _карма-ништхи,_ и _гьяни_ не свободны от корысти. _Карми_ интересуют только блага материального мира, а _гьяни_ стремятся к обретению единства со Всевышним. Кармическую деятельность _гьяни_ считают несовершенной. Для них совершенство заключается в том, чтобы прекратить всякую деятельность и слиться с бытием Всевышнего. Такова цель их жизни. _Гьяни_ стремятся стереть различия между знанием, познающим и объектом знания. Это называется философией монизма, или единства, и ее отличительной особенностью является духовная практика молчания.
