+++
draft = false
weight = 20282
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.148'
description = '«Из миллионов таких мудрецов только единицы действительно обретают освобождение [становятся муктами]. А из миллионов получивших освобождение едва ли найдется один чистый преданный Господа Кришны».'
summary = '«Из миллионов таких мудрецов только единицы действительно обретают освобождение [становятся муктами]. А из миллионов получивших освобождение едва ли найдется один чистый преданный Господа Кришны».'
+++

_кот̣и-джн̃а̄ни-мадхйе хайа эка-джана ‘мукта’  
кот̣и-мукта-мадхйе ‘дурлабха’ эка кр̣шн̣а-бхакта_

## Пословный перевод

_кот̣и_\-_джн̃а̄ни_\-_мадхйе_ — из миллионов таких мудрецов; _хайа_ — есть; _эка_\-_джана_ — один человек; _мукта_ — действительно получивший освобождение; _кот̣и_\-_мукта_\-_мадхйе_ — из миллионов таких освобожденных душ; _дурлабха_ — очень редок; _эка_ — один; _кр̣шн̣а_\-_бхакта_ — чистый преданный Господа Кришны.

## Перевод

**«Из миллионов таких мудрецов только единицы действительно обретают освобождение \[становятся муктами\]. А из миллионов получивших освобождение едва ли найдется один чистый преданный Господа Кришны».**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.2.32) сказано, что _гьяни_ из-за недостатка знания не обретают истинного освобождения. Они лишь мнят себя освобожденными душами. Знание человека становится полностью совершенным только тогда, когда он поднимается на ступень постижения Верховной Личности Бога. _Брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате._ Абсолютную Истину _(сатйа-васту)_ описывают как Брахман, Параматму и Бхагавана. Знание человека о безличном Брахмане и Сверхдуше останется несовершенным до тех пор, пока он не возвысится до постижения Верховной Личности Бога. Вот почему в этом стихе ясно сказано: _кот̣и-мукта-мадхйе ‘дурлабха’ эка кр̣шн̣а-бхакта._ Тех, кто стремится познать безличный Брахман или Параматму, обычно относят к числу освобожденных душ, однако их знание несовершенно, и потому «Шримад-Бхагаватам» называет их _вимукта-ма̄нинах̣._ А поскольку несовершенно их знание, то несовершенны и их представления об освобождении. Лишь постигнув Верховную Личность Бога, человек обретает совершенное знание. Господь Кришна подтверждает это в «Бхагавад-гите» (5.29):

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

«Человек, полностью осознавший, что Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, что Я верховный владыка всех планет и полубогов, а также благодетель всех существ, избавляется от материальных страданий и обретает полное умиротворение».

_Карми, гьяни_ и _йоги_ еще находятся в поиске, и, пока они не завершат его, никто из них не обретет умиротворения. Поэтому в «Бхагавад-гите» говорится: _джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_ — «Обрести подлинное умиротворение можно, лишь познав Кришну». Это объясняется в следующем стихе.
