+++
draft = false
weight = 20283
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.149'
description = '«Поскольку преданный Кришны свободен от всех желаний, он умиротворен. В отличие от него, карми одержимы желанием материальных удовольствий, гьяни стремятся к освобождению, а йоги — к материальным достижениям. Все они обуреваемы материальными желаниями и потому не способны обрести умиротворение».'
summary = '«Поскольку преданный Кришны свободен от всех желаний, он умиротворен. В отличие от него, карми одержимы желанием материальных удовольствий, гьяни стремятся к освобождению, а йоги — к материальным достижениям. Все они обуреваемы материальными желаниями и потому не способны обрести умиротворение».'
+++

_кр̣шн̣а-бхакта — нишка̄ма, атаэва ‘ш́а̄нта’  
бхукти-мукти-сиддхи-ка̄мӣ — сакали ‘аш́а̄нта’_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_\-_бхакта_ — преданный Господа Кришны; _нишка̄ма_ — поистине свободен от желаний; _атаэва_ — потому; _ш́а̄нта_ — умиротворен; _бхукти_ — материальные удовольствия; _мукти_ — свобода от материальной деятельности; _сиддхи_ — йогическое совершенство; _ка̄мӣ_ — тот, кто желает; _сакали_ — все они; _аш́а̄нта_ — не умиротворены.

## Перевод

**«Поскольку преданный Кришны свободен от всех желаний, он умиротворен. В отличие от него, карми одержимы желанием материальных удовольствий, гьяни стремятся к освобождению, а йоги — к материальным достижениям. Все они обуреваемы материальными желаниями и потому не способны обрести умиротворение».**

## Комментарий

У преданного Господа Кришны нет никаких желаний, помимо желания служить Кришне. Даже те, кто обрел так называемое освобождение, полны желаний. _Карми_ стремятся улучшить условия жизни, а _гьяни —_ слиться со Всевышним. Что же касается _йогов,_ то их интересуют материальные достижения, йогическое совершенство и мистические силы. Все эти непреданные обуреваемы материальными желаниями _(ка̄мӣ)._ А поскольку у них есть желания, они не ведают покоя.

Секрет умиротворения раскрывается в «Бхагавад-гите» (5.29):

_бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇  
сарва-лока-махеш́варам  
сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_

Достаточно понять, что Кришна — единственный во вселенной, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, и что совершать их следует лишь ради того, чтобы встать на путь преданного служения Кришне; что Кришна, будучи Всевышним, повелевает всеми материальными мирами, а также что Кришна — единственный друг, способный принести истинное благо всем живущим _(сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇)._ Тот, кто усвоит эти три истины, сразу же станет свободным от желаний _(нишка̄ма)_ и обретет мир в душе. _Кришна-бхакта_ знает, что Кришна — его друг и защитник и что Кришна готов ради Своего преданного на все. Кришна говорит: _каунтейа пратиджа̄нӣхи на ме бхактах̣ пран̣аш́йати —_ «О сын Кунти, смело заявляй каждому, что Мой преданный никогда не погибнет». Кришна обещает это, и потому преданный всегда живет в Кришне и не ищет никакой выгоды для себя. Если Сам Всеблагой Господь всегда находится рядом с преданным, зачем тому заботиться о собственном благе? Единственная забота преданного — радовать Всевышнего, служа Ему как можно больше. _Кришна-бхакте_ чуждо желание личной выгоды. Он целиком находится под защитой Всевышнего. _Аваш́йа ракшибе кр̣шн̣а виш́ва̄са па̄лана._ Как объясняет Бхактивинода Тхакур, преданный свободен от желаний, потому что Кришна в любых обстоятельствах защищает его. Это не значит, что преданный рассчитывает на помощь Кришны. Он просто отдается на волю Кришны, подобно младенцу, во всем зависящему от своих родителей. Младенец не знает, как рассчитывать на помощь родителей, но тем не менее он всегда находится под их защитой. Это и называется _нишкамой_ (свободой от желаний).

Хотя _карми, гьяни_ и _йоги_ так или иначе осуществляют свои желания, они никогда не бывают удовлетворены. _Карми_ может тяжело трудиться, чтобы заработать свой миллион долларов, но, как только он получит первый миллион, ему сразу захочется еще один. Желаниям _карми_ нет конца. Чем больше у _карми_ есть, тем больше им хочется. _Гьяни_ тоже не могут быть свободными от желаний, поскольку их разум нечист. Они стремятся раствориться в сиянии Брахмана, но, даже если им удается достичь этого уровня, они и там не находят удовлетворения. Многие _гьяни_ и _санньяси_ сначала отрекаются от мира как от иллюзии, но спустя некоторое время снова возвращаются в него, чтобы заниматься политикой, благотворительностью или открывать школы и больницы. Это означает, что таким _гьяни_ и _санньяси_ не удалось достичь истинного Брахмана _(брахма сатйам)._ Они вынуждены возвращаться на материальный уровень и заниматься благотворительностью. Так у них снова возникают желания, а когда эти желания исполняются, им начинает хотеться чего-то еще. Вот почему _гьяни_ не способны стать _нишка̄ма,_ свободными от желаний. Избавиться от желаний не могут и _йоги,_ поскольку они стремятся к йогическим совершенствам, чтобы с помощью магических трюков обрести популярность. Вокруг таких _йогов_ собираются последователи, и от этого _йогам_ хочется еще больше лести и восхвалений в свой адрес. Злоупотребляя своими мистическими способностями, _йоги_ снова опускаются на материальный уровень. Они тоже не могут достичь _нишкамы,_ свободы от желаний.

Подытоживая, можно сказать, что избавиться от желаний способны лишь преданные, которые получают полное удовлетворение от своего служения Господу. Поэтому Чайтанья Махапрабху говорит здесь: _кр̣шн̣а-бхакта — нишка̄ма. Кришна-бхакта,_ преданный Кришны, находит удовлетворение в Кришне, и потому преданному не грозит падение.
