+++
draft = false
weight = 20284
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.150'
description = '„О великий мудрец, среди многих миллионов людей, свободных от материального рабства и невежества, и среди многих миллионов сиддхов, практически достигших совершенства, едва ли один становится чистым преданным Нараяны. Лишь такой преданный действительно обрел полное умиротворение“.'
summary = '„О великий мудрец, среди многих миллионов людей, свободных от материального рабства и невежества, и среди многих миллионов сиддхов, практически достигших совершенства, едва ли один становится чистым преданным Нараяны. Лишь такой преданный действительно обрел полное умиротворение“.'
+++

_мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇  
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣  
судурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄  
кот̣ишв апи маха̄-муне_

## Пословный перевод

_мукта̄на̄м_ — из свободных от рабства невежества; _апи_ — даже; _сиддха̄на̄м_ — из достигших совершенства; _на̄ра̄йан̣а_ — Верховной Личности Бога; _пара̄йан̣ах̣_ — преданный; _су_\-_дурлабхах̣_ — редчайший; _праш́а̄нта_\-_а̄тма̄_ — полностью умиротворенный и свободный от желаний; _кот̣ишу_ — среди многих миллионов; _апи_ — безусловно; _маха̄_\-_муне_ — о великий мудрец.

## Перевод

**„О великий мудрец, среди многих миллионов людей, свободных от материального рабства и невежества, и среди многих миллионов сиддхов, практически достигших совершенства, едва ли один становится чистым преданным Нараяны. Лишь такой преданный действительно обрел полное умиротворение“.**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (6.14.5). Лишь _на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣а,_ преданный Господа Нараяны, всегда пребывает в блаженстве. Тот, кто стал _нарайана-парайаной,_ свободен от уз материального рабства. Такой человек уже достиг совершенства в _йоге._ Не поднявшись на уровень _нарайана-парайаны_ и не миновав уровень _бхукти-мукти-сиддхи,_ невозможно обрести полное удовлетворение. Оно доступно лишь на уровне чистой преданности.

_анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам̇  
джн̃а̄на-карма̄дй-ана̄вр̣там  
а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄ну-  
ш́ӣланам̇ бхактир уттама̄_

Тот, чьи желания направлены только на Кришну и кого не привлекает _гьяна-марг_ (путь познания), действительно избавляется от невежества. Выше всех стоит тот, кто не питает интереса ни к _карме_ (деятельности ради наслаждения ее плодами), ни к _йоге_ (развитию мистических сил). Он просто полагается на Кришну и черпает удовлетворение в преданном служении Ему. В «Шримад-Бхагаватам» (6.17.28) сказано: _на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́чана бибхйати_. Такой человек ничего не боится. Для него нет разницы между раем и адом. Нечестивцы не понимают возвышенного положения _нарайана-парайаны_ и потому завидуют ему. По милости Нараяны преданный может обрести в материальном мире все богатства. Нечестивцы всегда завидуют Нараяне и Его преданному, тогда как преданный старается доставить удовольствие другому преданному Нараяны, поскольку знает, что, удовлетворив представителя Нараяны, можно доставить удовольствие Самому Господу Нараяне. Вот почему преданный старается создать для своего духовного учителя самые лучшие условия и окружить его всеми удобствами. Сторонние люди, которые ничего не знают о Нараяне, завидуют и Нараяне, и Его преданному. Поэтому когда они видят богатства преданного Нараяны, то начинают ему еще больше завидовать. Но, когда преданный Нараяны приглашает таких неразумных людей поселиться вместе с ним и жить в таких же роскошных условиях, те не соглашаются, ибо не способны отказаться от недозволенных половых отношений, мяса, одурманивающих веществ и азартных игр. Из-за этого материалисты отказываются от общества _нарайана-парайаны,_ хотя и завидуют материальному достатку преданных. В западных странах, когда обычные люди — торговцы и рабочие — видят, что преданные хорошо живут и роскошно питаются, хотя нигде не работают, они начинают интересоваться, откуда у преданных деньги. Поэтому они с завистью спрашивают преданных: «Разве можно так хорошо жить, нигде не работая? Откуда у вас столько машин и хорошей одежды? И почему вы всегда улыбаетесь?» Им невдомек, что Кришна заботится о Своих преданных, поэтому некоторые просто удивляются, а другие начинают завидовать.
