+++
draft = false
weight = 20286
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.152'
description = '«Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой шраваны и киртана [слушания и повторения], то оно прорастет».'
summary = '«Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой шраваны и киртана [слушания и повторения], то оно прорастет».'
+++

_ма̄лӣ хан̃а̄ каре сеи бӣджа а̄ропан̣а  
ш́раван̣а-кӣртана-джале карайе сечана_

## Пословный перевод

_ма̄лӣ_ _хан̃а̄_ — став садовником; _каре_ — совершает; _сеи_ — этого; _бӣджа_ — семени преданного служения; _а̄ропан̣а_ — посев; _ш́раван̣а_ — слушания; _кӣртана_ — повторения; _джале_ — водой; _карайе_ — совершает; _сечана_ — орошение.

## Перевод

**«Обретя семя преданного служения, необходимо заботиться о нем. Для этого нужно стать садовником и посадить это семя в своем сердце. Если регулярно орошать семя водой шраваны и киртана \[слушания и повторения\], то оно прорастет».**

## Комментарий

Жить среди преданных или жить в храме — значит погрузиться в _шравана-киртанам._ Иногда неофиты думают, будто можно заниматься _шравана-киртанам_ без поклонения Божествам. Но такая практика _шравана-киртанам_ предназначена только для самых возвышенных преданных, таких как Харидас Тхакур. Он практиковал метод _шравана-киртанам,_ не поклоняясь при этом Божествам. Однако мы не должны подражать Харидасу Тхакуру, отказавшись от поклонения Божествам и пытаясь практиковать только _шравана-киртанам._ Начинающие преданные на такое не способны.

Слово _гуру-праса̄да_ указывает на то, что духовный учитель, даруя ученику возможность заниматься преданным служением, являет ему величайшую милость. Это самый ценный дар, какой только может дать духовный учитель. Те, кто имеет какой-то запас благочестия, достойны обрести высшее благословение в жизни, и, чтобы даровать это благословение, Верховный Господь посылает Своего представителя, носителя Его милости. Наделенный милостью Верховной Личности Бога, духовный учитель раздает эту милость людям возвышенным и праведным. Он обучает своих учеников преданно служить Верховной Личности Бога. Это называется _гуру-крипа._ Так проявляется _кр̣шн̣а-праса̄да,_ милость Кришны: Он посылает духовного учителя достойному ученику. По милости Кришны мы встречаем истинного духовного учителя, а по милости духовного учителя в совершенстве постигаем науку преданного служения Господу.

_Бхакти-лата̄-бӣджа_ означает «семя преданного служения». У всего есть первопричина, или семя. Претворению в жизнь любой идеи, программы или плана предшествуют тщательные размышления. Это называется _бӣджа,_ семя. Методы, правила и ограничения, помогающие в совершенстве овладеть наукой преданного служения, как раз и представляют собой _бхакти-лата-биджу,_ семя преданного служения. Его получают от духовного учителя по милости Кришны. Что же касается других семян, именуемых _анйа̄бхила̄ша-бӣджа,_ то к ним относят _карма-биджу_ и _гьяна-биджу._ Тот, кто не был настолько удачлив, чтобы получить от духовного учителя _бхакти-лата-биджу,_ вместо этого взращивает в себе _карма-биджу_ или _гьяна-биджу,_ или же _биджи_ политической, общественной или благотворительной деятельности. Однако _бхакти-лата-биджа_ отличается от этих прочих _бидж._ Обрести _бхакти-лата-биджу_ можно только по милости духовного учителя. Вот почему, чтобы получить _бхакти-лата-биджу,_ так важно доставить удовольствие духовному учителю _(йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣). Бхакти-лата-биджа_ — это первопричина преданного служения. Пока человек не доставит удовольствие духовному учителю, он сможет получить лишь _биджу,_ или семя, _кармы, гьяны_ и _йоги,_ но не преданного служения. Тот же, кто верен своему духовному учителю, обретает _бхакти-лата-биджу._ Ученик обретает _бхакти-лата-биджу_ в момент посвящения у истинного духовного учителя. Снискав милость духовного учителя, нужно повторять его наставления другим. Это называется _шравана-киртанам —_ слушание и повторение. Тот, кто не слушал как полагается духовного учителя или же не следует регулирующим принципам, не сможет пересказывать услышанное (заниматься _киртаном_). Это объясняется в «Бхагавад-гите (2.41): _вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхир экеха куру-нандана_. Тот, кто не слушал наставления духовного учителя с должным вниманием, не способен повторять его послание, то есть проповедовать преданное служение. Получив наставления от духовного учителя, необходимо поливать _бхакти-лата-биджу._
