+++
draft = false
weight = 20287
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.153'
description = '«Если поливать бхакти-лата-биджу, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает брахма-локи, сияния Брахмана и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты — Голоки Вриндаваны».'
summary = '«Если поливать бхакти-лата-биджу, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает брахма-локи, сияния Брахмана и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты — Голоки Вриндаваны».'
+++

_упаджийа̄ ба̄д̣е лата̄ ‘брахма̄н̣д̣а’ бхеди’ йа̄йа  
‘вираджа̄’, ‘брахма-лока’ бхеди’ ‘паравйома’ па̄йа_

## Пословный перевод

_упаджийа̄_ — получая должный уход; _ба̄д̣е_ — растет; _лата̄_ — лиана преданного служения; _брахма̄н̣д̣а_ — всю вселенную; _бхеди’_ — пройдя насквозь; _йа̄йа_ — идет; _вираджа̄_ — реку, разделяющую духовный и материальный мир; _брахма_\-_лока_ — сияние Брахмана; _бхеди’_ — пройдя насквозь; _пара_\-_вйома_ — духовное небо; _па̄йа_ — обретает.

## Перевод

**«Если поливать бхакти-лата-биджу, то она дает росток, и росток этот постепенно превращается в лиану, которая вырастает до таких размеров, что выходит за оболочки вселенной и пересекает реку Вираджу, разделяющую духовный и материальный мир. Лиана достигает брахма-локи, сияния Брахмана и, пройдя сквозь него, дорастает до духовного мира, духовной планеты — Голоки Вриндаваны».**

## Комментарий

Обычно лиана обвивается вокруг какого-нибудь большого дерева, однако _бхакти-лата,_ лиана из духовной энергии, не ищет пристанища ни на одной из планет материального мира. Ни одно дерево на материальных планетах не способно служить опорой для лианы _бхакти._ Другими словами, преданное служение не преследует каких-либо материальных целей. Оно предназначено только для Верховной Личности Бога. Недалекие люди порой говорят, будто _бхакти_ можно направить и на материальные объекты — на свою страну или на полубогов — и служить им, однако это не так. Преданное служение предназначено исключительно для Верховной Личности Бога и лежит вне материальной сферы. Духовную природу от материальной отделяет река, или Причинный океан. Эту реку называют Вираджа, поскольку на нее не распространяется влияние трех _гун_ материальной природы. Приставка _ви_ означает _вигата_ («полностью устраненное»), а _раджас_ означает «влияние материального мира». Живое существо, пребывающее на этом уровне, полностью свободно от уз материи. Для _гьяни,_ стремящихся к растворению в сиянии Брахмана, существует _брахма-лока._ Что же касается _бхакти-латы,_ то она не ищет опоры ни в материальном мире, ни даже в сиянии Брахмана _(брахма-локе),_ хотя _брахма-лока_ и лежит за пределами материального мира. _Бхакти-лата_ продолжает расти, пока не достигнет духовного неба, где находится Голока Вриндавана.
