+++
draft = false
weight = 20288
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.154'
description = '«Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой шравана-киртанам, лиана бхакти поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване — высшей планете духовного неба».'
summary = '«Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой шравана-киртанам, лиана бхакти поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване — высшей планете духовного неба».'
+++

_табе йа̄йа тад-упари ‘голока-вр̣нда̄вана’  
‘кр̣шн̣а-чаран̣а’-калпа-вр̣кше каре а̄рохан̣а_

## Пословный перевод

_табе_ — после этого; _йа̄йа_ — идет; _тат_\-_упари_ — на его (духовного неба) вершину; _голока_\-_вр̣нда̄вана_ — на планету Голоку Вриндавану, где обитает Кришна; _кр̣шн̣а_\-_чаран̣а_ — лотосных стоп Кришны; _калпа_\-_вр̣кше_ — на древо желаний; _каре_ _а̄рохан̣а_ — поднимается.

## Перевод

**«Пустившая корни в сердце человека и орошаемая водой шравана-киртанам, лиана бхакти поднимается все выше и выше. Так она находит прибежище под сенью древа желаний лотосных стоп Кришны, который вечно пребывает на Голоке Вриндаване — высшей планете духовного неба».**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.37) сказано:

_а̄нанда-чинмайа-раса-пратибха̄вита̄бхис  
та̄бхир йа эва ниджа-рӯпатайа̄ кала̄бхих̣  
голока эва нивасатй акхила̄тма-бхӯто  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Говинде, предвечному Господу, пребывающему в Своей обители Голоке вместе с Радхой, которая имеет столь же прекрасный духовный облик, как и Сам Господь, и является воплощением энергии блаженства _(хла̄динӣ)._ Их приближенные — это Ее наперсницы, олицетворенные продолжения Ее тела, исполненные вечно блаженной духовной _расы_». В духовном мире Верховная Личность Бога, Кришна, посредством Своей духовной энергии распространяет Себя во множество форм. Тело Кришны вечно, исполнено блаженства и знания _(сач-чид-а̄нанда-виграха),_ и всё на планете Голока Вриндавана имеет природу _сач-чид-ананды._ Эта энергия, _ананда-чинмая-раса,_ порождает всех обитателей Голоки Вриндаваны. Отношения между Верховным Господом и Его слугой — тоже _чинмая-раса._ Сам Кришна, Его атрибуты и окружение имеют ту же природу _чинмаи_. Так Верховная Личность Бога распространяет Себя в виде духовного мира, а когда энергия _чинмая-раса_ принимает форму материальной энергии, она становится вездесущей. Суть сказанного в том, что Верховный Господь, хотя и находится на Своей планете, Голоке Вриндаване, одновременно пребывает повсюду. _Ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам_. Он находится как во всех вселенных, хотя им нет числа, так и в каждом атоме. _Ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати_ — Он также присутствует в сердцах всех живых существ. Такова Его вездесущая природа.

Голока Вриндавана — это высшая планета духовного мира. Чтобы попасть в духовный мир, необходимо пройти сначала сквозь оболочки материальной вселенной, а потом сквозь _брахма-локу,_ духовное сияние. Только потом можно достичь планеты, которая называется Голокой Вриндаваной. В духовном мире есть и другие планеты, именуемые Вайкунтхами. Их обитатели с почтением и благоговением поклоняются Господу Нараяне. На этих планетах царит _шанта-раса,_ а некоторые их обитатели связаны с Верховной Личностью Бога _дасья-расой,_ отношениями слуги и господина. Что же касается дружеских отношений, то на Вайкунтхах эта _раса_ представлена _гаурава-сакхьей,_ дружбой с оттенком трепета и преклонения. Другую разновидность дружеских отношений, проявляющуюся как _вишрамбха_ (дружба на равных), можно встретить только на Голоке Вриндаване. Выше дружбы стоит служение Господу в _ватсалья-расе_ (родительская любовь), а самое высокое положение занимают отношения с Господом в _мадхурья-расе_ (супружеская любовь). Полностью эти пять _рас_ проявляются в отношениях с Господом в духовном мире. Вот почему лишь в духовном мире, под сенью лотосных стоп Кришны, находит прибежище лиана _бхакти._
