+++
draft = false
weight = 20289
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.155'
description = '«На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения».'
summary = '«На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения».'
+++

_та̄ха̄н̇ виста̄рита хан̃а̄ пхале према-пхала  
иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣а̄ди джала_

## Пословный перевод

_та̄ха̄н̇_ — там, в духовном мире (на планете Голока Вриндавана); _виста̄рита_ — разросшейся; _хан̃а̄_ — став; _пхале_ — плодоносит; _према_\-_пхала_ — плод любви к Богу; _иха̄н̇_ — в материальном мире, где все еще пребывает преданный; _ма̄лӣ_ — в точности как садовник; _сече_ — орошает; _нитйа_ — регулярно; _ш́раван̣а_\-_а̄ди_ _джала_ — водой _шраванам, киртанам_ и т. д.

## Перевод

**«На Голоке Вриндаване лиана разрастается и приносит плод любви к Кришне. Садовник, все еще пребывая в материальном мире, регулярно орошает лиану водой слушания и повторения».**

## Комментарий

На Голоке Вриндаване преданные связаны с Верховной Личностью Бога очень тесными взаимоотношениями. Преданный служит Господу с огромной экстатической любовью. Такую любовь к Богу проявлял Шри Чайтанья Махапрабху, собственным примером наставляя людей всего мира. Плод, который приносит лиана преданности, — это неоскверненное желание служить Верховному Господу и услаждать Его чувства. _Кр̣шн̣ендрийа-прӣти-иччха̄ дхаре ‘према’ на̄ма_ (Ч.-ч., Ади, 4.165). У обитателей духовного мира нет иного желания, кроме желания удовлетворять чувства Верховной Личности Бога. Обусловленная душа в материальном мире не способна ни понять, ни оценить то, как чистый преданный даже в этом мире служит Господу с экстатической любовью и всегда старается доставить удовольствие Его чувствам. Хотя чистый преданный живет в материальном мире, он постоянно занят сокровенным служением Господу. Это недоступно пониманию обыкновенного, начинающего преданного. Вот почему говорится: _ваишн̣авера крийа̄-мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа —_ понять поступки чистого вайшнава не могут даже самые образованные люди этого мира.

Все живые существа скитаются по вселенной, рождаясь в разных формах жизни и на разных планетах в зависимости от своей _кармы._ Из многих миллионов лишь одному удачливому живому существу по милости духовного учителя и Кришны выпадает возможность обрести семя _бхакти-латы,_ лианы преданного служения. Необходимо регулярно орошать это семя водой _шравана-киртанам_ (слушания и повторения), тогда оно росток. Этот росток постепенно превращается в лиану, которая выходит за оболочки материальной вселенной и достигает духовного мира. Там _бхакти-лата_ продолжает расти, пока не достигнет высшей планеты, Голоки Вриндаваны, на которой живет Кришна. На Голоке Вриндаване лиана обвивает лотосные стопы Господа, и это ее окончательное место назначения. В этот миг она начинает приносить плоды экстатической любви к Богу. Но преданному, ухаживающему за лианой, следует быть очень бдительным. Говорится, что он должен все время орошать лиану преданности: _иха̄н̇ ма̄лӣ сече нитйа ш́раван̣а̄ди джала._ Было бы ошибкой полагать, что на какой-то ступени, достигнув духовной зрелости, от слушания и повторения можно отказаться. Тот, кто поступит так, непременно сойдет с пути преданного служения. Даже достигнув высот преданного служения, нельзя прекращать орошение, _шравана-киртанам._ Если человек делает это, следует понимать, что он совершил какую-то _апарадху,_ о чем будет говориться в следующем стихе.
