+++
draft = false
weight = 20290
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.156'
description = '«Если преданный, ухаживая в материальном мире за лианой преданного служения, наносит оскорбление стопам вайшнава, такое оскорбление сравнивают с бешеным слоном, который с корнем вырывает лиану и ломает ее. От этого листья лианы засыхают».'
summary = '«Если преданный, ухаживая в материальном мире за лианой преданного служения, наносит оскорбление стопам вайшнава, такое оскорбление сравнивают с бешеным слоном, который с корнем вырывает лиану и ломает ее. От этого листья лианы засыхают».'
+++

_йади ваишн̣ава-апара̄дха ут̣хе ха̄тӣ ма̄та̄  
упа̄д̣е ва̄ чхин̣д̣е, та̄ра ш́укхи’ йа̄йа па̄та̄_

## Пословный перевод

_йади_ — если; _ваишн̣ава_\-_апара̄дха_ — оскорбление, нанесенное стопам вайшнава; _ут̣хе_ — возникает; _ха̄тӣ_ — слон; _ма̄та̄_ — бешеный; _упа̄д̣е_ — вырывает с корнем; _ва̄_ — или; _чхин̣д̣е_ — ломает; _та̄ра_ — лианы; _ш́укхи’_ — высыхание; _йа̄йа_ — идет; _па̄та̄_ — листа.

## Перевод

**«Если преданный, ухаживая в материальном мире за лианой преданного служения, наносит оскорбление стопам вайшнава, такое оскорбление сравнивают с бешеным слоном, который с корнем вырывает лиану и ломает ее. От этого листья лианы засыхают».**

## Комментарий

Преданность Богу развивается благодаря общению с вайшнавами:

_та̄н̇дера чаран̣а севи бхакта-сане ва̄са  
джанаме джанаме хайа, эи абхила̄ша_

Нароттама дас Тхакур, подавая нам пример, говорит здесь, что нужно всегда помнить о том, как важно удовлетворять предшествующего _ачарью._ Для преданного его духовный учитель является представителем всех Госвами. Быть _ачарьей_ (духовным учителем) может только тот, кто строго следует _ачарьям_ в цепи преемственности учителей. Если человек серьезно относится к преданному служению, его единственным желанием должно быть желание доставить удовольствие предшествующим _ачарьям_. _Эи чхайа госа̄н̃и йа̄ра, муи та̄ра да̄са._ Нужно всегда считать себя слугой слуг _ачарьев_ и с таким настроением жить в обществе преданных. Если же преданный сочтет себя достаточно зрелым, чтобы обходиться без общества вайшнавов, и, оскорбив какого-нибудь вайшнава, перестанет следовать всем регулирующим принципам, то его положение станет очень опасным. Об оскорблениях святого имени говорится в Ади-лиле, главе восьмой, стихе 24. Когда человек отказывается следовать принципам _бхакти_ и живет, как ему заблагорассудится, это сравнивают с появлением бешеного слона, который с корнем вырывает _бхакти-лату_ и ломает ее. В результате _бхакти-лата_ засыхает. К таким оскорблениям в первую очередь относится неповиновение духовному учителю. Это оскорбление называется _гуру-авагья._ Вот почему преданный должен быть очень осторожен, чтобы не оскорбить духовного учителя, ослушавшись его. Поступая вопреки наставлениям духовного учителя, ученик тем самым начинает выкорчевывать _бхакти-лату,_ и все листья на ней постепенно засыхают.
