+++
draft = false
weight = 20294
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.160'
description = '«Если не научиться отличать лиану бхакти от других растений, то орошение ее не принесет пользы, поскольку сорняки разрастутся и задушат ее».'
summary = '«Если не научиться отличать лиану бхакти от других растений, то орошение ее не принесет пользы, поскольку сорняки разрастутся и задушат ее».'
+++

_сека-джала па̄н̃а̄ упаш́а̄кха̄ ба̄д̣и’ йа̄йа  
стабдха хан̃а̄ мӯла-ш́а̄кха̄ ба̄д̣ите на̄ па̄йа_

## Пословный перевод

_сека_\-_джала_ — воду для орошения; _па̄н̃а̄_ — получая; _упаш́а̄кха̄_ — сорняки; _ба̄д̣и’_ _йа̄йа_ — разрастаются; _стабдха_ _хан̃а̄_ — остановившаяся в развитии; _мӯла_\-_ш́а̄кха̄_ — главная лиана; _ба̄д̣ите_ — вырасти; _на̄_ _па̄йа_ — не может.

## Перевод

**«Если не научиться отличать лиану бхакти от других растений, то орошение ее не принесет пользы, поскольку сорняки разрастутся и задушат ее».**

## Комментарий

Если при повторении _мантры_ Харе Кришна не избегать оскорблений, то начнут расти сорняки. _Мантру_ Харе Кришна не следует использовать с целью получения материальной выгоды. В стихе 159 сказано:

_‘нишиддха̄ча̄ра’, ‘кут̣ӣна̄т̣ӣ’, ‘джӣва-хим̇сана’  
‘ла̄бха’, ‘пӯджа̄’, ‘пратишт̣ха̄ди’ йата упаш́а̄кха̄-ган̣а_

Сорняки порочных желаний подробно описал Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. По его словам, в том, кто слушает и повторяет святое имя, не стараясь избегать при этом оскорблений, развивается материальная привязанность к чувственным наслаждениям. Может также возникнуть желание освободиться из материального плена, чего так жаждут _майявади,_ или же обрести _йога-сиддхи —_ поражающие воображение йогические способности. Человека, пленившегося материальными чудесами, называют _сиддхи-лобхи —_ жаждущим материального совершенства. Другие из-за оскорблений становятся лицемерами или начинают искать женского общества, чтобы вступить в недозволенные половые отношения. Есть те, кто начинает заниматься преданным служением напоказ, как это делают _пракрита-сахаджии,_ и те, кто старается придать веса своей философии, примкнув к какой-либо касте или заявив о своей принадлежности к знатному роду и претендуя таким образом на исключительное духовное положение. Так, опираясь на семейные традиции, некоторые становятся псевдогуру, или лжеучителями. Кто-то может пристраститься к четырем видам греха: недозволенным половым отношениям, употреблению одурманивающих средств, азартным играм и мясоедению — или же начать считать, что вайшнав принадлежит к определенной касте или общине. Подобные люди рассуждают так: «Это вайшнав-индус, а это — европеец. Вайшнавов-европейцев пускать в храм нельзя». Иными словами, некоторые оценивают вайшнава по его происхождению, одного считая _брахманом,_ другого — _шудрой,_ третьего — _млеччхой_ и так далее. Кроме того, у человека может возникнуть соблазн использовать _мантру_ Харе Кришна или «Шримад-Бхагаватам» как источник заработка или же соблазн незаконным способом поправить свое финансовое положение. Человек также может превратиться в псевдовайшнава и ради дешевой славы среди обывателей повторять святое имя в уединении. Есть и такие, кто добивается почета, идя с непреданными на компромисс в вопросах, касающихся философии или духовной жизни. Кто-то становится сторонником кастовой системы, в которой положение людей определяется их происхождением. Все это ловушки на духовном пути, разные проявления желания чувственных наслаждений. Думая лишь о том, как бы обмануть простодушных людей, такой человек может выдавать себя за очень духовного и заслужить репутацию _садху, махатмы_ или праведника. Однако все это указывает только на то, что неудавшийся преданный пал жертвой сорняков порока, задушивших в его сердце лиану преданности, _бхакти-лату._
