+++
draft = false
weight = 20298
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.164'
description = '«Вкусить плод преданного служения на Голоке Вриндаване — это высшее совершенство жизни. Четыре материальных совершенства: благочестие, экономическое процветание, чувственные удовольствия и освобождение — в сравнении с ним просто ничтожны».'
summary = '«Вкусить плод преданного служения на Голоке Вриндаване — это высшее совершенство жизни. Четыре материальных совершенства: благочестие, экономическое процветание, чувственные удовольствия и освобождение — в сравнении с ним просто ничтожны».'
+++

_эита парама-пхала ‘парама-пуруша̄ртха’  
йа̄н̇ра а̄ге тр̣н̣а-тулйа ча̄ри пуруша̄ртха_

## Пословный перевод

_эита_ — это; _парама_\-_пхала_ — высочайшее совершенство жизни; _парама_ — высшая; _пуруша_\-_артха_ — цель живого существа; _йа̄н̇ра_ _а̄ге_ — перед которой; _тр̣н̣а_\-_тулйа_ — совершенно ничтожные; _ча̄ри_ — четыре; _пуруша_\-_артха_ — цели человечества.

## Перевод

**«Вкусить плод преданного служения на Голоке Вриндаване — это высшее совершенство жизни. Четыре материальных совершенства: благочестие, экономическое процветание, чувственные удовольствия и освобождение — в сравнении с ним просто ничтожны».**

## Комментарий

Высшее достижение _гьяни,_ имперсоналистов, — это слияние со Всевышним, или _мокша,_ как обычно называют такое освобождение. Высшее достижение _йогов —_ это восемь материальных сверхъестественных способностей, таких как _анима, лагхима_ и _прапти._ Однако все эти достижения не идут ни в какое сравнение с вечным блаженством преданного, который возвращается к Богу и вкушает плод преданного служения Его лотосным стопам. По сравнению с этим любые материальные достижения, вплоть до освобождения, ничтожны. Вот почему чистый преданный никогда не проявляет к ним интереса. Единственное, что его интересует, — это совершенствование своего преданного служения Господу. Что же касается имперсоналистов, философов-монистов, то испытываемое ими блаженство отвергается в следующем стихе, который также можно найти в «Лалита-Мадхаве» Шрилы Рупы Госвами.
