+++
draft = false
weight = 20302
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.168'
description = '«Чистый преданный не должен лелеять никаких желаний, кроме желания служить Кришне. Не следует также поклоняться полубогам или мирским людям, накапливать искусственные знания, не связанные с сознанием Кришны, и заниматься чем бы то ни было, помимо деятельности в сознании Кришны. Свои очищенные чувства нужно задействовать в служении Господу. Такое выполнение обязанностей в сознании Кришны продиктовано желанием доставить удовольствие Кришне».'
summary = '«Чистый преданный не должен лелеять никаких желаний, кроме желания служить Кришне. Не следует также поклоняться полубогам или мирским людям, накапливать искусственные знания, не связанные с сознанием Кришны, и заниматься чем бы то ни было, помимо деятельности в сознании Кришны. Свои очищенные чувства нужно задействовать в служении Господу. Такое выполнение обязанностей в сознании Кришны продиктовано желанием доставить удовольствие Кришне».'
+++

_анйа-ва̄н̃чха̄, анйа-пӯджа̄ чха̄д̣и’ ‘джн̃а̄на’, ‘карма’  
а̄нукӯлйе сарвендрийе кр̣шн̣а̄нуш́ӣлана_

## Пословный перевод

_анйа_\-_ва̄н̃чха̄_ — иные желания; _анйа_\-_пӯджа̄_ — иные разновидности поклонения; _чха̄д̣и’_ — отринув; _джн̃а̄на_ — мирское знание; _карма_ — мирскую деятельность; _а̄нукӯлйе_ — благожелательное; _сарва_\-_индрийе_ — с вовлечением всех чувств; _кр̣шн̣а_\-_ануш́ӣлана_ — взращивание сознания Кришны.

## Перевод

**«Чистый преданный не должен лелеять никаких желаний, кроме желания служить Кришне. Не следует также поклоняться полубогам или мирским людям, накапливать искусственные знания, не связанные с сознанием Кришны, и заниматься чем бы то ни было, помимо деятельности в сознании Кришны. Свои очищенные чувства нужно задействовать в служении Господу. Такое выполнение обязанностей в сознании Кришны продиктовано желанием доставить удовольствие Кришне».**
