+++
draft = false
weight = 20303
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.169'
description = '«Подобная деятельность именуется шуддха-бхакти, чистым преданным служением. Если человек занят чистым преданным служением, то дремлющая в нем любовь к Кришне со временем разовьется. Признаки этой любви описываются в таких ведических источниках, как Панчаратры и „Шримад-Бхагаватам“».'
summary = '«Подобная деятельность именуется шуддха-бхакти, чистым преданным служением. Если человек занят чистым преданным служением, то дремлющая в нем любовь к Кришне со временем разовьется. Признаки этой любви описываются в таких ведических источниках, как Панчаратры и „Шримад-Бхагаватам“».'
+++

_эи ‘ш́уддха-бхакти’ — иха̄ хаите ‘према̄’ хайа  
пан̃чара̄тре, бха̄гавате эи лакшан̣а кайа_

## Пословный перевод

_эи_ — это; _ш́уддха_\-_бхакти_ — чистое преданное служение; _иха̄_ _хаите_ — от которого; _према̄_ — беспримесная любовь к Кришне; _хайа_ — есть; _пан̃чара̄тре_ — в таких ведических писаниях, как Панчаратры; _бха̄гавате_ — также в «Шримад-Бхагаватам»; _эи_ — эти; _лакшан̣а_ — признаки; _кайа_ — описаны.

## Перевод

**«Подобная деятельность именуется шуддха-бхакти, чистым преданным служением. Если человек занят чистым преданным служением, то дремлющая в нем любовь к Кришне со временем разовьется. Признаки этой любви описываются в таких ведических источниках, как Панчаратры и „Шримад-Бхагаватам“».**

## Комментарий

Совершенствоваться в преданном служении нужно под руководством чистого преданного, духовного учителя, придерживаясь ведических принципов, сформулированных в системах _панчаратрики_ и _бхагаваты_. Система _панчаратрики_ учит поклонению в храме, а система _бхагаваты_ включает в себя распространение сознания Кришны на основе чтения «Шримад-Бхагаватам» и обсуждения философии с теми, кому это интересно. Философские беседы пробуждают интерес к системам _панчаратрики_ и _бхагаваты_ и помогают глубже понять их.
