+++
draft = false
weight = 20151
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.17'
description = 'Шри Санатана Госвами обсуждал «Шримад-Бхагаватам» в обществе двадцати или тридцати ученых брахманов.'
summary = 'Шри Санатана Госвами обсуждал «Шримад-Бхагаватам» в обществе двадцати или тридцати ученых брахманов.'
+++

бхат̣т̣а̄ча̄рйа пан̣д̣ита биш́а триш́а лан̃а̄  
бха̄гавата вича̄ра карена сабха̄те васийа̄

## Пословный перевод

_бхат̣т̣а̄ча̄рйа_ _пан̣д̣ита_ — знатоков писаний, которых называют _бхаттачарьями_; _биш́а_ _триш́а_ — двадцать или тридцать; _лан̃а̄_ — взяв с собой; _бха̄гавата_ _вича̄ра_ — обсуждение «Шримад-Бхагаватам»; _карена_ — совершает; _сабха̄те_ _васийа̄_ — сидя в обществе.

## Перевод

**Шри Санатана Госвами обсуждал «Шримад-Бхагаватам» в обществе двадцати или тридцати ученых брахманов.**

## Комментарий

Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур объясняет смысл слов бха̄гавата вича̄ра следующим образом. Согласно «Мундака-упанишад» (1.1.4–5), есть две разновидности знания:

_две видйе ведитавйа ити, ха сма йад брахма-видо ваданти — пара̄ чаива̄пара̄ ча. татра̄пара̄ р̣г-ведо йаджур-ведах̣ са̄ма-ведо ’тхарва-ведах̣ ш́икша̄ калпо вйа̄каран̣ам̇ нируктам̇ чхандо джйотишам ити. атха пара̄ йайа̄ тад акшарам адхигамйате_.

«Существует две категории знания: трансцендентное знание (_пара-видья_) и материальное знание (_апара-видья_). Все Веды: „Риг-веда“, „Яджур- веда“, „Сама-веда“ и „Атхарва-веда“, наряду с дополняющими их писаниями, которые называются _шикша_, _калпа_, _вьякарана_, _нирукта_, _чханда_ и _джьотиша_, — относятся к низшей категории, или категории материального знания (_апара-видьи_). Что же касается _пара-видьи_, то это знание, с помощью которого можно постичь _акшару_ — Брахман, или Абсолютную Истину». Из ведических писаний _пара-видьей_ считается «Веданта-сутра». А «Шримад-Бхагаватам» представляет собой объяснение этой _пара-видьи_. Те, кто стремится к освобождению (_мукти или мокше_) и называет себя _вайдантиками_ (_ведантистами_), стоят в одном ряду с людьми, пытающимися обрести религиозность (_дхарму_), благосостояние (_артху_) и чувственные наслаждения (_каму_). _Дхарма, артха, кама_ и _мокша_ вместе называются _чатур-варга_. Все они относятся к категории низшего, материального знания. Любые писания, повествующие о духовном мире, духовной жизни, духовной природе личности и вечной душе, называются _пара-видья_. «Шримад-Бхагаватам» не имеет никакого отношения к материалистическому образу жизни; он содержит трансцендентное знание, приобщающее людей к высшей сфере _пара-видьи_. Санатана Госвами участвовал в обсуждениях _бхагавата-видьи_, то есть высшего, трансцендентного знания. _Карми_, _гьяни_ и _йоги_ не подходят для того, чтобы обсуждать с ними «Шримад-Бхагаватам». Обсуждать это произведение могут только вайшнавы, чистые преданные. В самом «Шримад-Бхагаватам» (12.13.18) говорится:

ш́рӣмад-бха̄гаватам̇ пура̄н̣ам амалам̇ йад ваишн̣ава̄на̄м̇ прийам̇  
йасмин па̄рамахам̇сйам экам амалам̇ джн̃а̄нам̇ парам̇ гӣйате  
йатра джн̃а̄на-вира̄га-бхакти-сахитам̇ наишкармйам а̄вишкр̣там̇  
тач чхр̣н̣ван супат̣хан вича̄ран̣а-паро бхактйа̄ вимучйен нарах̣

Хотя «Шримад-Бхагаватам» представляет собой одну из Пуран, его называют безупречной пураной. В нем нет ни слова о чем-либо материальном, и потому его так любят не принадлежащие к этому миру преданные-вайшнавы. Темы «Шримад-Бхагаватам» предназначены для _парамахамс_. Там сказано: _парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇ ведйам_. _Парамахамса_ — это тот, кто не принадлежит к материальному миру и ни к кому не питает вражды. «Шримад-Бхагаватам» повествует о преданном служении, чтобы возвысить живых существ до трансцендентного уровня _гьяны_ (знания) и _вайрагьи_ (отрешенности от материального). В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.12) говорится:

тач чхраддадха̄на̄х̣ мунайо  
джн̃а̄на-ваира̄гйа-йуктайа̄  
паш́йантй а̄тмани ча̄тма̄нам̇  
бхактйа̄ ш́рута-гр̣хӣтайа̄

«Серьезный и пытливый ученик или мудрец, вооруженный знанием и отрешенностью от всего мирского, постигает Абсолютную Истину, преданно служа Ей в соответствии с услышанными им наставлениями из „Веданта-шрути“».

Это отнюдь не проявление сентиментальности. Посвятив себя преданному служению (_бхактйа̄ ш́рута-гр̣хӣтайа̄_), то есть пробудив в себе дух преданности, или сознание Кришны, можно обрести знание и отрешенность от мира. С пробуждением сознания Кришны человек освобождается от стремления к кармической деятельности, экономическому процветанию и материальным наслаждениям. Эта свобода на языке священных писаний называется _найшкармьей_. Того, кто обрел ее, больше не привлекает изнурительный труд ради удовлетворения своих чувств. «Шримад-Бхагаватам» — это последнее, зрелое произведение Шрилы Вьясадевы, и читать его следует в обществе осознавших себя душ, одновременно занимаясь преданным служением. Именно такой путь избрал Санатана Госвами: он ушел с государственной службы, чтобы посвятить себя изучению «Шримад-Бхагаватам» в обществе знатоков писаний.
