+++
draft = false
weight = 20310
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.176'
description = '„Материальное желание наслаждаться этим миром и желание освободиться от материального рабства сравнивают с двумя ведьмами. Они преследуют человека, подобно злым духам. Пока эти две ведьмы находятся в его сердце, о каком трансцендентном блаженстве можно говорить? Пока в сердце есть эти ведьмы, трансцендентное блаженство преданного служения познать невозможно“.'
summary = '„Материальное желание наслаждаться этим миром и желание освободиться от материального рабства сравнивают с двумя ведьмами. Они преследуют человека, подобно злым духам. Пока эти две ведьмы находятся в его сердце, о каком трансцендентном блаженстве можно говорить? Пока в сердце есть эти ведьмы, трансцендентное блаженство преданного служения познать невозможно“.'
+++

_бхукти-мукти-спр̣ха̄ йа̄ват  
пиш́а̄чӣ хр̣ди вартате  
та̄вад бхакти-сукхасйа̄тра  
катхам абхйудайо бхавет_

## Пословный перевод

_бхукти_ — материальных наслаждений; _мукти_ — освобождения от материального рабства; _спр̣ха̄_ — желания; _йа̄ват_ — пока; _пиш́а̄чӣ_ — ведьмы; _хр̣ди_ — в сердце; _вартате_ — остаются; _та̄ват_ — до тех пор; _бхакти_ — от преданного служения; _сукхасйа_ — счастья; _атра_ — здесь; _катхам_ — как; _абхйудайах̣_ — пробуждение; _бхавет_ — может быть.

## Перевод

**„Материальное желание наслаждаться этим миром и желание освободиться от материального рабства сравнивают с двумя ведьмами. Они преследуют человека, подобно злым духам. Пока эти две ведьмы находятся в его сердце, о каком трансцендентном блаженстве можно говорить? Пока в сердце есть эти ведьмы, трансцендентное блаженство преданного служения познать невозможно“.**

## Комментарий

Это стих из «Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.22).
