+++
draft = false
weight = 20311
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.177'
description = '«В том, кто каждый день преданно служит Господу, постепенно развивается привязанность к Нему. Когда же привязанность эта становится сильной, она превращается в любовь к Богу».'
summary = '«В том, кто каждый день преданно служит Господу, постепенно развивается привязанность к Нему. Когда же привязанность эта становится сильной, она превращается в любовь к Богу».'
+++

_са̄дхана-бхакти хаите хайа ‘рати’ра удайа  
рати га̄д̣ха хаиле та̄ра ‘према’ на̄ма кайа_

## Пословный перевод

_са̄дхана_\-_бхакти_ — преданного служения на постоянной основе; _хаите_ — от; _хайа_ — есть; _ратира_ — привязанности; _удайа_ — пробуждение; _рати_ — такая привязанность; _га̄д̣ха_ _хаиле_ — сгустившись; _та̄ра_ — ее; _према_ — любовь к Богу; _на̄ма_ — название; _кайа_ — говорится.

## Перевод

**«В том, кто каждый день преданно служит Господу, постепенно развивается привязанность к Нему. Когда же привязанность эта становится сильной, она превращается в любовь к Богу».**

## Комментарий

«Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.2) так описывает садхана-бхакти:

_кр̣ти-са̄дхйа̄ бхавет са̄дхйа-  
бха̄ва̄ са̄ са̄дхана̄бхидха̄  
нитйа-сиддхасйа бха̄васйа  
пра̄кат̣йам̇ хр̣ди са̄дхйата̄_

Метод преданного служения, начинающийся со слушания и повторения, носит название _садхана-бхакти._ К _садхана-бхакти_ относятся действия, призванные пробудить в человеке склонность к преданному служению. Эта склонность в дремлющем состоянии всегда присутствует в сердце каждого, и, если мы без оскорблений повторяем святые имена Господа, в нас пробуждается изначально присущее нам сознание Кришны. Пробуждение сознания Кришны — это начало _садхана-бхакти. Садхана-бхакти_ подразделяется на множество ступеней, таких как вера, общение с преданными, получение посвящения у духовного учителя, преданное служение в соответствии с наставлениями духовного учителя, постоянство в преданном служении и появление вкуса к преданному служению. Так постепенно человек развивает в себе привязанность к Кришне и к служению Ему, а когда эта привязанность становится сильной, она перерастает в экстатическую любовь к Кришне. «Бхакти-расамрита-синдху» (1.3.41) так объясняет слово рати:

_вйактам̇ маср̣н̣атева̄нтар-  
лакшйате рати-лакшан̣ам  
мумукшу-прабхр̣тӣна̄м̇ чед  
бхавед эша̄ ратир на хи_

«Мягкость сердца свидетельствует о возникновении _рати,_ привязанности. В тех же, кто стремится к освобождению от материального рабства, подобная мягкость не проявляется». Эта привязанность отличается от материальной привязанности. Лишь с избавлением от материальной скверны возникает привязанность к служению Кришне, именуемая _рати._ В материальном мире существует привязанность к чувственным наслаждениям, однако ее нельзя назвать _рати._ Трансцендентная _рати_ пробуждается только на духовном уровне. Экстатическая любовь к Кришне _(према)_ описывается в «Бхакти-расамрита-синдху» (1.4.1) следующим образом:

_самйан̇ маср̣н̣ита-сва̄нто  
маматва̄тиш́айа̄н̇китах̣  
бха̄вах̣ са эва са̄ндра̄тма̄  
будхаих̣ према̄ нигадйате_

«Когда сердце полностью смягчается и становится свободным от всех материальных желаний и когда эмоции преданного достигают необычайной глубины, в нем развивается сильнейшая привязанность к Кришне. Это ничем не оскверненное чувство называют чистой любовью».
