+++
draft = false
weight = 20314
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.180'
description = '«Вместе эти стадии именуются стхайи-бхавой, постоянной любовью к Богу в преданном служении. Помимо них, существуют еще вибхава и анубхава».'
summary = '«Вместе эти стадии именуются стхайи-бхавой, постоянной любовью к Богу в преданном служении. Помимо них, существуют еще вибхава и анубхава».'
+++

_эи саба кр̣шн̣а-бхакти-расера стха̄йибха̄ва  
стха̄йибха̄ве миле йади вибха̄ва, анубха̄ва_

## Пословный перевод

_эи_ _саба_ — всех этих; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_ — преданного служения Кришне; _расера_ — _рас_; _стха̄йи_\-_бха̄ве_ — в непрекращающемся экстазе; _миле_ — встречается; _йади_ — если; _вибха̄ва_ — особый экстаз; _анубха̄ва_ — зависимый экстаз.

## Перевод

**«Вместе эти стадии именуются стхайи-бхавой, постоянной любовью к Богу в преданном служении. Помимо них, существуют еще вибхава и анубхава».**

## Комментарий

Привязанность к Кришне никогда не ослабевает — на каждой последующей стадии она становится все сильнее. Вместе эти стадии именуются _стхайи-бхавой,_ непрекращающимся экстазом. Существует девять видов преданного служения: _ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣ смаран̣ам̇ па̄да-севанам арчанам̇ ванданам̇ да̄сйам̇ сакхйам а̄тма-ниведанам._ Когда к ним добавляется непрекращающаяся любовь к Богу, возникает _вибхава, анубхава, саттвика_ и _вьябхичари._ Так преданный наслаждается разными проявлениями трансцендентного блаженства. В «Амрита-праваха-бхашье» Шрила Бхактивинода Тхакур говорит, что _анубхава_ имеет тринадцать разновидностей: 1) танец, 2) катание по земле, 3) пение, 4) крики, 5) подпрыгивание, 6) громкие возгласы, 7) зевота, 8) тяжелое дыхание, 9) пренебрежение мнением других людей, 10) слюноотделение, 11) хохот, 12) покачивание тела и 13) икота. Таковы разновидности _анубхавы._ Иначе говоря, существуют разные ступени трансцендентного блаженства. Аналогичным образом Госвами проанализировали много других проявлений экстатических эмоций. Название каждой из них Рупа Госвами приводит в «Бхакти-расамрита-синдху».
