+++
draft = false
weight = 20317
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.183-184'
description = '«В зависимости от индивидуальных склонностей преданного, его привязанность к Господу может относиться к одной из пяти категорий: шанта-рати, дасья-рати, сакхья-рати, ватсалья-рати и мадхура-рати. Это объясняется тем, что каждый преданный по-своему привязан к Верховной Личности Бога. Трансцендентные расы преданного служения тоже бывают пяти видов».'
summary = '«В зависимости от индивидуальных склонностей преданного, его привязанность к Господу может относиться к одной из пяти категорий: шанта-рати, дасья-рати, сакхья-рати, ватсалья-рати и мадхура-рати. Это объясняется тем, что каждый преданный по-своему привязан к Верховной Личности Бога. Трансцендентные расы преданного служения тоже бывают пяти видов».'
+++

_бхакта-бхеде рати-бхеда пан̃ча парака̄ра  
ш́а̄нта-рати, да̄сйа-рати, сакхйа-рати а̄ра_

## Пословный перевод

_бхакта_\-_бхеде_ — в зависимости от индивидуальных склонностей преданных; _рати_\-_бхеда_ — разные привязанности; _пан̃ча_ _парака̄ра_ — пяти категорий; _ш́а̄нта_\-_рати_ — нейтральное отношение; _да̄сйа_\-_рати_ — привязанность в настроении служения; _сакхйа_\-_рати_ — дружеская привязанность; _а̄ра_ — также; _ва̄тсалйа_\-_рати_ — родительская привязанность; _мадхура_\-_рати_ — супружеская привязанность; _эи_ — эти; _пан̃ча_ — пять; _вибхеда_ — категорий; _рати_\-_бхеде_ — благодаря разным уровням привязанности; _кр̣шн̣а_\-_бхакти_\-_расе_ — _рас_ преданного служения Кришне; _пан̃ча_ — пять; _бхеда_ — видов.

## Перевод

**«В зависимости от индивидуальных склонностей преданного, его привязанность к Господу может относиться к одной из пяти категорий: шанта-рати, дасья-рати, сакхья-рати, ватсалья-рати и мадхура-рати. Это объясняется тем, что каждый преданный по-своему привязан к Верховной Личности Бога. Трансцендентные расы преданного служения тоже бывают пяти видов».**

## Комментарий

_Шанта-рати_ так описывается в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.5.16–18):

_ма̄насе нирвикалпатвам̇  
ш́ама итй абхидхӣйате_

«Когда человек полностью избавляется от всех сомнений и материальных привязанностей, он достигает нейтрального положения, именуемого _шантой_».

_виха̄йа вишайонмукхйам̇  
ниджа̄нанда-стхитир йатах̣  
а̄тманах̣ катхйате со ’тра  
свабха̄вах̣ ш́ама итй асау_

_пра̄йах̣ ш́ама-прадха̄на̄на̄м̇  
мамата̄-гандха-варджита̄  
парама̄тматайа̄ кр̣шн̣е  
джа̄та̄ ш́а̄нтӣ-ратир мата̄_

Постижение Кришны на уровне _шанта-рати_ представляет собой промежуточную ступень между концепциями имперсонализма и персонализма. Это означает, что человек не испытывает сильной привязанности к личностному проявлению Господа. Преклонение перед величием Господа называется _шанта-рати._ Эта привязанность обращена не на личностное, а на безличное проявление. Обычно находящиеся на этой ступени привязаны к Верховной Личности Бога в образе Параматмы.

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь, о Арджуна, пребывает в сердце каждого и направляет скитания всех живых существ, которые словно находятся в машине, созданной материальной энергией» (Б.-г., 18.61). Преданный, развивший _шанта-расу,_ повсюду видит проявление Господа, о котором говорится в этом стихе «Бхагавад-гиты».

_Дасья-рати_ объясняется в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.5.27) так:

_свасма̄д бхаванти йе нйӯна̄с  
те ’нугра̄хйа̄ харер мата̄х̣  
а̄ра̄дхйатва̄тмика̄ теша̄м̇  
ратих̣ прӣтир итӣрита̄  
татра̄сакти-кр̣д анйатра  
прӣти-сам̇ха̄рин̣ӣ хй асау_

Когда великий преданный осознаёт, что Верховный Господь пребывает в сердце каждого и что сам он занимает по отношению к Господу подчиненное положение, он не только вручает себя Верховной Личности Бога, но, памятуя о своем подчиненном положении, хочет также служить Господу, чтобы снискать Его милость. Преданный, связанный с Господом отношениями в _шанта-рати,_ не очень стремится к служению Ему, но преданный в _дасья-рати_ сам хочет служить Господу. Благодаря такому отношению преданный в _дасья-рати_ постигает Верховную Личность Бога более полно, нежели преданный в _шанта-рати._ Он понимает, что нужно поклоняться Господу, и это означает, что его привязанность к Господу более глубока. Вот почему _дасья-рати_ характеризуют следующим образом: _бхактих̣ пареш́а̄нубхаво вирактир анйатра ча_ (Бхаг., 11.2.42). Иными словами, на ступени _дасья-рати_ преданный питает привязанность к служению Господу и равнодушен к материальной деятельности. Привязанность, именуемую _шанта-рати,_ нельзя назвать ни материальной, ни духовной, однако _дасья-рати_ по-настоящему находится на духовном уровне. На духовном уровне отсутствует привязанность к чему-либо материальному _(вирактир анйатра ча)._ Преданный в _дасья-рати_ не привязан ни к чему, кроме служения Кришне.

_Сакхья-рати_ описывается в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.5.30) следующим образом:

_йе сйус тулйа̄ мукундасйа  
те сакха̄йах̣ сата̄м̇ мата̄х̣  
са̄мйа̄д виш́рамбха-рӯпаиша̄м̇  
ратих̣ сакхйам ихочйате_

По мнению возвышенных преданных и знатоков ведических писаний, преданный в _сакхья-рати_ ощущает себя равным с Верховной Личностью Бога. Он относится к Господу как к другу. Благодаря дружбе с Господом преданный не только свободен от материальных привязанностей, но и считает возможным вести себя с Верховной Личностью Бога на равных. Это называется _сакхья-рати._ Преданный в _сакхья-рати_ пребывает на столь высоком уровне, что обращается с Господом как с равным и даже позволяет себе шутить с Ним. Хотя никто не может сравняться с Верховной Личностью Бога, преданный в _сакхья-рати_ ощущает себя равным с Господом, и это не вызывает у преданного никакого чувства вины. Обычно считать себя равным с Господом — это богохульство. _Майявади,_ к примеру, тоже ощущают себя равными с Господом, однако это их ощущение материально, а потому рано или поздно они его утратят. Что же касается _сакхья-рати,_ то данное чувство испытывает чистый преданный, и через это чувство он вечно связан с Верховной Личностью Бога.

_Ватсалья-рати_ в «Бхакти-расамрита-синдху» (2.5.33) характеризуется так:

_гураво йе харер асйа  
те пӯджйа̄ ити виш́рута̄х̣  
ануграха-майӣ теша̄м̇  
ратир ва̄тсалйам учйате  
идам̇ ла̄лана-бхавйа̄ш́ӣш́  
чибука-спарш́ана̄ди-кр̣т_

Душа, пребывающая на ступени _ватсалья-рати,_ думает о Верховном Господе в Его образе ребенка. В этом образе Господь нуждается в заботе преданного и оказывает ему почтение. Такую родительскую любовь называют _ватсалья-рати._ Находящийся на этом уровне преданный хочет заботиться о Господе как о собственном сыне и всегда печется о Его благе. Он благословляет Господа, дотрагиваясь до Его стоп и головы.

_Мадхура-рати,_ супружеская привязанность, описывается следующим образом:

_митхо харер мр̣га̄кшйа̄ш́ ча  
самбхогасйа̄ди-ка̄ран̣ам  
мадхура̄пара-парйа̄йа̄  
прийата̄кхйодита̄ ратих̣  
асйа̄м̇ кат̣а̄кша-бхрӯ-кшепа-  
прийа-ва̄н̣ӣ-смита̄дайах̣_

Любовные взаимоотношения между Верховной Личностью Бога и девушками Враджабхуми _(мадхура-рати)_ постоянно проявляются как восемь видов воспоминаний. Эти близкие взаимоотношения вызывают вздымание бровей, обмен взглядами, нежными словами и шутками.
