+++
draft = false
weight = 20153
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.19'
description = 'При виде набоба брахманы и Санатана Госвами встали и с должным уважением усадили его на почетное место.'
summary = 'При виде набоба брахманы и Санатана Госвами встали и с должным уважением усадили его на почетное место.'
+++

_па̄тса̄ха декхийа̄ сабе самбхраме ут̣хила̄  
самбхраме а̄сана дийа̄ ра̄джа̄ре васа̄ила̄_

## Пословный перевод

_па̄тса̄ха_ _декхийа̄_ — при виде набоба; _сабе_ — все; _самбхраме_ — из глубокого уважения; _ут̣хила̄_ — встали; _самбхраме_ — с большим почтением; _а̄сана_ _дийа̄_ — подав сиденье; _ра̄джа̄ре_ — царя; _васа̄ила̄_ — пригласили сесть.

## Перевод

**При виде набоба брахманы и Санатана Госвами встали и с должным уважением усадили его на почетное место.**

## Комментарий

Хотя набоб Хуссейн Шах был _млеччха-яваной,_ он тем не менее правил Бенгалией, и потому ученые _брахманы_ и Санатана Госвами встретили его с почетом, как и положено встречать царя. Если кто-либо занимает руководящий пост в структурах власти, следует понимать, что такой человек снискал милость Господа. В «Бхагавад-гите» (10.41) Господь Кришна говорит:

_йад йад вибхӯтимат саттвам̇  
ш́рӣмад ӯрджитам эва ва̄  
тат тад эва̄вагаччха твам̇  
мама теджо-’м̇ш́а-сам̇бхавам_

«Знай же, что все чудесное, прекрасное и величественное в этом мире — лишь искра Моего великолепия».

Когда мы видим нечто незаурядное, нужно считать это частичным проявлением достояний Верховной Личности Бога. Влиятельным человеком _(вибхӯтимат саттвам)_ называют того, кто снискал милость Господа, или же того, кого Господь наделил некоторым могуществом. В «Бхагавад-гите» (7.10) Кришна говорит: _теджас теджасвина̄м ахам —_ «Я сила сильных». Просвещенные _брахманы_ выразили почтение набобу Хуссейну Шаху потому, что он олицетворял собой крупицу могущества Кришны.
