+++
draft = false
weight = 20332
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.199-200'
description = '„Считая Тебя своим другом, я небрежно обращался к Тебе: «О Кришна», «О потомок Яду», «Друг мой», не ведая о Твоем величии. Прости меня, пожалуйста, за все, что я делал в безумии своей любви. Я не раз принижал Тебя своими шутками, когда в час досуга мы делили с Тобою ложе или сидели за трапезой, иногда наедине, а иногда в кругу друзей. О непогрешимый, прошу Тебя, прости мне все эти вольности“.'
summary = '„Считая Тебя своим другом, я небрежно обращался к Тебе: «О Кришна», «О потомок Яду», «Друг мой», не ведая о Твоем величии. Прости меня, пожалуйста, за все, что я делал в безумии своей любви. Я не раз принижал Тебя своими шутками, когда в час досуга мы делили с Тобою ложе или сидели за трапезой, иногда наедине, а иногда в кругу друзей. О непогрешимый, прошу Тебя, прости мне все эти вольности“.'
+++

_сакхети матва̄ прасабхам̇ йад уктам̇  
хе кр̣шн̣а хе йа̄дава хе сакхети  
аджа̄ната̄ махима̄нам̇ таведам̇  
майа̄ прама̄да̄т пран̣айена ва̄пи_

_йач ча̄ваха̄са̄ртхам асат-кр̣то ’си  
виха̄ра-ш́аййа̄сана-бходжанешу  
эко ’тха ва̄пй ачйута тат-самакшам̇  
тат кша̄майе тва̄м ахам апрамейам_

## Пословный перевод

_сакха̄_ — друг; _ити_ — так; _матва̄_ — подумав; _прасабхам_ — не подумав; _йат_ — что; _уктам_ — сказано; _хе_ _кр̣шн̣а_ — о Кришна; _хе_ _йа̄дава_ — о потомок Яду; _хе_ _сакха̄_ — о мой друг; _ити_ — так; _аджа̄ната̄_ — не знающим; _махима̄нам_ — славу; _тава_ — Твою; _идам_ — эту; _майа̄_ — мной; _прама̄да̄т_ — из-за глупости; _пран̣айена_ — любовью; _ва̄_ — или; _апи_ — конечно; _йат_ — то, чем; _ча_ — также; _аваха̄са_\-_артхам_ — шутки ради; _асат_\-_кр̣тах̣_ — обесчещен; _аси_ — являешься; _виха̄ра_ — во время отдыха; _ш́аййа̄_ — лежа; _а̄сана_ — сидя; _бходжанешу_ — и во время совместной трапезы; _эках̣_ — один; _атха_ _ва̄_ — или; _апи_ — также; _ачйута_ — мой дорогой Кришна; _тат_\-_самакшам_ — перед теми (друзьями); _тат_ — за то; _кша̄майе_ — прошу извинения; _тва̄м_ — Тебя; _ахам_ — я; _апрамейам_ — неизмеримое.

## Перевод

**„Считая Тебя своим другом, я небрежно обращался к Тебе: «О Кришна», «О потомок Яду», «Друг мой», не ведая о Твоем величии. Прости меня, пожалуйста, за все, что я делал в безумии своей любви. Я не раз принижал Тебя своими шутками, когда в час досуга мы делили с Тобою ложе или сидели за трапезой, иногда наедине, а иногда в кругу друзей. О непогрешимый, прошу Тебя, прости мне все эти вольности“.**

## Комментарий

Это цитата из «Бхагавад-гиты» (11.41–42). В этих стихах Арджуна обращается к Кришне, который явил ему Свою вселенскую форму на поле битвы Курукшетра.
