+++
draft = false
weight = 20334
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.202'
description = '„Когда в Двараке Кришна решил подшутить над Рукмини, ее охватили горе, страх и скорбь, и она утратила способность ясно мыслить. С запястий у нее соскользнули браслеты, а опахало, которым она обмахивала Господа, выпало из рук. Волосы ее растрепались, и она, лишившись чувств, рухнула на пол, словно банановое дерево, поваленное ветром“.'
summary = '„Когда в Двараке Кришна решил подшутить над Рукмини, ее охватили горе, страх и скорбь, и она утратила способность ясно мыслить. С запястий у нее соскользнули браслеты, а опахало, которым она обмахивала Господа, выпало из рук. Волосы ее растрепались, и она, лишившись чувств, рухнула на пол, словно банановое дерево, поваленное ветром“.'
+++

_тасйа̄х̣ су-дух̣кха-бхайа-ш́ока-винашт̣а-буддхер  
хаста̄ч чхлатхад-валайато вйаджанам̇ папа̄та  
дехаш́ ча виклава-дхийах̣ сахасаива мухйан  
рамбхева ва̄та-вихата̄ правикӣрйа кеш́а̄н_

## Пословный перевод

_тасйа̄х̣_ — ее; _су_\-_дух̣кха_\-_бхайа_ — из-за сильного горя и страха; _ш́ока_ — и скорби; _винашт̣а_ — утраченный; _буддхех̣_ — чей разум; _хаста̄т_ — с рук; _ш́латхат_ — расстегнувшиеся; _валайатах̣_ — браслеты; _вйаджанам_ — опахало; _папа̄та_ — выпало; _дехах̣_ — тело; _ча_ — также; _виклава_ — парализованное страхом; _дхийах̣_ — чье сознание; _сахаса̄_ _эва_ — внезапно; _мухйан_ — утрачено; _рамбха̄_ _ива_ — как банановая пальма; _ва̄та_\-_вихата̄_ — поваленная сильным ветром; _правикӣрйа_ — растрепавшиеся; _кеш́а̄н_ — волосы.

## Перевод

**„Когда в Двараке Кришна решил подшутить над Рукмини, ее охватили горе, страх и скорбь, и она утратила способность ясно мыслить. С запястий у нее соскользнули браслеты, а опахало, которым она обмахивала Господа, выпало из рук. Волосы ее растрепались, и она, лишившись чувств, рухнула на пол, словно банановое дерево, поваленное ветром“.**

## Комментарий

В этом стихе из «Бхагаватам» (10.60.24) рассказывается о том, что случилось, когда Кришна заговорил с Рукмини в Своей опочивальне. Чтобы испытать чувства Рукмини, Кришна стал подшучивать над ней, называя Себя нищим, ни на что не способным и не достойным называться ее мужем. Не понимая, что Кришна шутит, Рукмини восприняла Его слова всерьез и решила, что Он хочет бросить ее. От одной этой мысли она пришла в ужас и потеряла самообладание. Опахало выпало у нее из рук, браслеты соскользнули с запястий, и она рухнула на пол, словно поваленное бурей банановое дерево.
