+++
draft = false
weight = 20338
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.206'
description = '„Проиграв Шридаме, Кришна был вынужден катать его на Своих плечах. Бхадрасена нес Вришабху, а Праламба нес Балараму, сына Рохини“.'
summary = '„Проиграв Шридаме, Кришна был вынужден катать его на Своих плечах. Бхадрасена нес Вришабху, а Праламба нес Балараму, сына Рохини“.'
+++

_ува̄ха кр̣шн̣о бхагава̄н  
ш́рӣда̄ма̄нам̇ пара̄джитах̣  
вр̣шабхам̇ бхадрасенас ту  
праламбо рохин̣ӣ-сутам_

## Пословный перевод

_ува̄ха_ — нес; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ш́рӣда̄ма̄нам_ — Шридаму; _пара̄джитах̣_ — побежденный; _вр̣шабхам_ — Вришабху; _бхадрасенах̣_ — Бхадрасена; _ту_ — и; _праламбах̣_ — Праламба; _рохин̣ӣ_\-_сутам_ — Балараму.

## Перевод

**„Проиграв Шридаме, Кришна был вынужден катать его на Своих плечах. Бхадрасена нес Вришабху, а Праламба нес Балараму, сына Рохини“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.18.24). Когда пастушки играли в лесу Вриндавана, среди них появился демон Праламбасура, намеревавшийся похитить Кришну и Балараму. Демон принял облик пастушка, но Кришна распознал его. Тогда Кришна разделил всех пастушков на две команды. Одну возглавил Баларама, а другую — Сам Кришна. Кришна проиграл, и по условиям игры Его команда должна была катать победителей на плечах. Кришне выпало нести Шридаму, Бхадрасене — Вришабху, а демон Праламбасура должен был нести Балараму. Когда Баларама взобрался демону на плечи, тот пустился с Ним бежать. Отбежав подальше, демон увеличился до гигантских размеров, и Баларама понял, что Его хотят убить. Тогда Баларама недолго думая ударил Своим могучим кулаком Праламбасуру по черепу, и тот упал замертво, словно змея, которой раздробили голову.
