+++
draft = false
weight = 20339
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.207-209'
description = '„«Мой дорогой Кришна, Ты преклоняешься передо Мной и даже оставил всех других гопи, желающих насладиться Твоим обществом», — думая так, Шримати Радхарани решила, что Кришна любит Ее больше, чем других гопи. Из-за этого Она возгордилась и вместе с Кришной покинула поляну, где проходила раса-лила. Они зашли глубоко в лес, и Шримати Радхарани произнесла: «Любимый Кришна, Я не в состоянии идти дальше. Неси Меня куда хочешь». На Ее просьбу Кришна ответил: «Забирайся Мне на плечи». Но, как только Шримати Радхарани попыталась сделать это, Кришна исчез, и Она стала раскаиваться в Своей просьбе и плакать в разлуке с Кришной“.'
summary = '„«Мой дорогой Кришна, Ты преклоняешься передо Мной и даже оставил всех других гопи, желающих насладиться Твоим обществом», — думая так, Шримати Радхарани решила, что Кришна любит Ее больше, чем других гопи. Из-за этого Она возгордилась и вместе с Кришной покинула поляну, где проходила раса-лила. Они зашли глубоко в лес, и Шримати Радхарани произнесла: «Любимый Кришна, Я не в состоянии идти дальше. Неси Меня куда хочешь». На Ее просьбу Кришна ответил: «Забирайся Мне на плечи». Но, как только Шримати Радхарани попыталась сделать это, Кришна исчез, и Она стала раскаиваться в Своей просьбе и плакать в разлуке с Кришной“.'
+++

_са̄ ча мене тада̄тма̄нам̇  
варишт̣ха̄м̇ сарва-йошита̄м  
хитва̄ гопӣх̣ ка̄ма-йа̄на̄  
ма̄м асау бхаджате прийах̣_

_тато гатва̄ ваноддеш́ам̇  
др̣пта̄ кеш́авам абравӣт  
на па̄райе ’хам̇ чалитум̇  
найа ма̄м̇ йатра те манах̣_

_эвам уктах̣ прийа̄м а̄ха  
скандхам а̄рухйата̄м ити  
таташ́ ча̄нтардадхе кр̣шн̣ах̣  
са̄ вадхӯр анватапйата_

## Пословный перевод

_са̄_ — Шримати Радхарани; _ча_ — также; _мене_ — сочла; _тада̄_ — тогда; _а̄тма̄нам_ — Себя; _варишт̣ха̄м_ — самой славной; _сарва_\-_йошита̄м_ — из _гопи_; _гопӣх̣_ — остальных _гопи_; _ма̄м_ — передо Мной; _асау_ — этот Шри Кришна; _бхаджате_ — преклоняется; _прийах̣_ — любимый; _татах̣_ — затем; _гатва̄_ — отправившись; _вана_\-_уддеш́ам_ — в лесную чащу; _др̣пта̄_ — очень гордая; _кеш́авам_ — Кришне; _абравӣт_ — сказала; _на_ _па̄райе_ — не могу; _ахам_ — Я; _чалитум_ — идти; _найа_ — неси; _ма̄м_ — Меня; _йатра_ — куда; _те_ — Твой; _манах̣_ — ум; _эвам_ _уктах̣_ — получив такое указание от Шримати Радхарани; _прийа̄м_ — самой любимой _гопи_; _скандхам_ — Мне на плечи; _а̄рухйата̄м_ — взбирайся; _ити_ — таким образом; _татах̣_ — затем; _ча_ — и; _антардадхе_ — исчез; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _са̄_ — Шримати Радхарани; _вадхӯх̣_ — _гопи_.

## Перевод

**„«Мой дорогой Кришна, Ты преклоняешься передо Мной и даже оставил всех других гопи, желающих насладиться Твоим обществом», — думая так, Шримати Радхарани решила, что Кришна любит Ее больше, чем других гопи. Из-за этого Она возгордилась и вместе с Кришной покинула поляну, где проходила раса-лила. Они зашли глубоко в лес, и Шримати Радхарани произнесла: «Любимый Кришна, Я не в состоянии идти дальше. Неси Меня куда хочешь». На Ее просьбу Кришна ответил: «Забирайся Мне на плечи». Но, как только Шримати Радхарани попыталась сделать это, Кришна исчез, и Она стала раскаиваться в Своей просьбе и плакать в разлуке с Кришной“.**

## Комментарий

Это три стиха из «Шримад-Бхагаватам» (10.30.36–38).
