+++
draft = false
weight = 20340
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.210'
description = '„Дорогой Кришна, мы, гопи, ослушались мужей, сыновей, родственников, братьев и друзей и пришли к Тебе. Ты прекрасно знаешь, чего мы хотим. Мы здесь лишь потому, что нас пленили дивные звуки Твоей флейты. Но Ты великий обманщик. Кто, если он не обманщик, откажется провести ночь в обществе таких девушек, как мы?“'
summary = '„Дорогой Кришна, мы, гопи, ослушались мужей, сыновей, родственников, братьев и друзей и пришли к Тебе. Ты прекрасно знаешь, чего мы хотим. Мы здесь лишь потому, что нас пленили дивные звуки Твоей флейты. Но Ты великий обманщик. Кто, если он не обманщик, откажется провести ночь в обществе таких девушек, как мы?“'
+++

_пати-сута̄нвайа-бхра̄тр̣-ба̄ндхава̄н  
ативилан̇гхйа те ’нтй ачйута̄гата̄х̣  
гативидас таводгӣта-мохита̄х̣  
китава йошитах̣ кас тйаджен ниш́и_

## Пословный перевод

_пати_ — мужьями; _сута_ — сыновьями; _анвайа_ — родственниками; _бхра̄тр̣_ — братьями; _ба̄ндхава̄н_ — друзьями; _ативилан̇гхйа_ — пренебрегши; _те_ — под Твое; _анти_ — желанное покровительство; _ачйута_ — о непогрешимый; _а̄гата̄х̣_ — пришли; _гати_\-_видах̣_ — знающий о наших делах всё; _тава_ — Твоей; _удгӣта_ — пением флейты; _мохита̄х̣_ — зачарованные; _китава_ — величайший плут; _йошитах̣_ — прекрасных девушек; _ках̣_ — кто; _тйаджет_ — отвергнет; _ниш́и_ — глубокой ночью.

## Перевод

**„Дорогой Кришна, мы, гопи, ослушались мужей, сыновей, родственников, братьев и друзей и пришли к Тебе. Ты прекрасно знаешь, чего мы хотим. Мы здесь лишь потому, что нас пленили дивные звуки Твоей флейты. Но Ты великий обманщик. Кто, если он не обманщик, откажется провести ночь в обществе таких девушек, как мы?“**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (10.31.16). В нем говорится о том, как _гопи_ глубокой ночью отправились в лес, чтобы доставить удовольствие Кришне. _Гопи_ пришли к Кришне, чтобы насладиться с Ним танцем _раса._ Кришна прекрасно об этом знал, но сделал вид, будто не хочет видеть их. Вот почему _гопи_ называют Его _китавой —_ обманщиком: сначала Он позвал их танцевать с Ним, а когда они, нарушив волю друзей и родственников, пришли, Он попытался отправить _гопи_ обратно, дав им так называемые добрые советы. Слушать эти лукавые советы было превыше их сил, и они с полным на то основанием назвали Кришну _китавой,_ большим обманщиком. Все они были юны и пришли к Кришне, чтобы Он насладился ими. Как мог Он отправить их обратно? В этом стихе _гопи_ выражают свое необычайное разочарование. Они пришли по доброй воле, а Кришна стал притворяться, будто не нуждается в их обществе. Скорбь _гопи_ была совершенно естественной. Так Кришна проверял их искренность.
