+++
draft = false
weight = 20341
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.211'
description = '«Развив непоколебимую привязанность к лотосным стопам Кришны, человек достигает уровня шаматы. Слово шамата происходит от слова шама. Таким образом, под шанта-расой, или нейтральными отношениями с Кришной, подразумевается непоколебимая привязанность к Его лотосным стопам. Так утверждает Сам Господь, Верховная Личность. Это состояние называют осознанием своей духовной природы».'
summary = '«Развив непоколебимую привязанность к лотосным стопам Кришны, человек достигает уровня шаматы. Слово шамата происходит от слова шама. Таким образом, под шанта-расой, или нейтральными отношениями с Кришной, подразумевается непоколебимая привязанность к Его лотосным стопам. Так утверждает Сам Господь, Верховная Личность. Это состояние называют осознанием своей духовной природы».'
+++

_ш́а̄нта-расе — ‘сварӯпа-буддхйе кр̣шн̣аика-ништ̣хата̄’  
“ш́амо ман-ништ̣хата̄ буддхех̣” ити ш́рӣ-мукха-га̄тха̄_

## Пословный перевод

_ш́а̄нта_\-_расе_ — на уровне _шанта-расы,_ нейтральных взаимоотношений с Кришной; _сварӯпа_\-_буддхйе_ — благодаря постижению своей истинной природы; _кр̣шн̣а_\-_эка_\-_ништ̣хата̄_ — непоколебимая преданность лотосным стопам Кришны; _ш́амах̣_ — уравновешенность; _мат_ — ко Мне; _ништ̣хата̄_ — привязанность; _буддхех̣_ — ума; _ити_ — так; _ш́рӣ_\-_мукха_ — из уст Верховного Господа; _га̄тха̄_ — стих.

## Перевод

**«Развив непоколебимую привязанность к лотосным стопам Кришны, человек достигает уровня шаматы. Слово шамата происходит от слова шама. Таким образом, под шанта-расой, или нейтральными отношениями с Кришной, подразумевается непоколебимая привязанность к Его лотосным стопам. Так утверждает Сам Господь, Верховная Личность. Это состояние называют осознанием своей духовной природы».**

## Комментарий

Ниже приводится соответствующий стих из «Бхакти-расамрита-синдху» (3.1.47).
