+++
draft = false
weight = 20343
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.213'
description = '„Слово «шама» или «шанта-раса» указывает на привязанность к лотосным стопам Кришны. «Дама» означает владение чувствами и неуклонное служение Господу. Стойкость перед лицом несчастий называется «титикша», а «дхрити» — это способность держать в повиновении язык и гениталии“.'
summary = '„Слово «шама» или «шанта-раса» указывает на привязанность к лотосным стопам Кришны. «Дама» означает владение чувствами и неуклонное служение Господу. Стойкость перед лицом несчастий называется «титикша», а «дхрити» — это способность держать в повиновении язык и гениталии“.'
+++

_ш́амо ман-ништ̣хата̄ буддхер  
дама индрийа-сам̇йамах̣  
титикша̄ дух̣кха-саммаршо  
джихвопастха-джайо дхр̣тих̣_

## Пословный перевод

_ш́амах̣_ — нейтральность; _мат_\-_ништ̣хата̄_ — привязанность ко Мне; _буддхех̣_ — разума; _дамах̣_ — самообладание; _индрийа_\-_сам̇йамах̣_ — владение чувствами; _титикша̄_ — терпение; _дух̣кха_ — несчастье; _саммаршах̣_ — способность переносить; _джихва̄_ — языка; _упастха_ — побуждений гениталий; _джайах̣_ — обуздание; _дхр̣тих̣_ — сдерживание.

## Перевод

**„Слово «шама» или «шанта-раса» указывает на привязанность к лотосным стопам Кришны. «Дама» означает владение чувствами и неуклонное служение Господу. Стойкость перед лицом несчастий называется «титикша», а «дхрити» — это способность держать в повиновении язык и гениталии“.**

## Комментарий

Это стих из «Шримад-Бхагаватам» (11.19.36). Находящуюся в плену _майи_ (материальной энергии) обусловленную душу приводят в сильное возбуждение желания языка и гениталий. Способность сдерживать побуждения языка, желудка и гениталий (а они расположены на одной линии) носит название _дхрити._ Как говорит Шрила Бхактивинода Тхакур, _та̄ра мадхйе джихва̄ ати, лобхамайа судурмати:_ из всех органов чувств обусловленной души язык — ее самый грозный враг. Побуждаемые языком, люди совершают множество грехов. Несмотря на то что Кришна дал людям замечательную пищу, они все равно грешат, убивая несчастных животных ради удовлетворения собственного языка. Неспособные обуздать язык, обусловленные души едят больше, чем им необходимо. Разумеется, есть должен каждый, чтобы его тело могло служить Господу, но тот, кто не контролирует свои чувства, падает жертвой прихотей языка и желудка. После этого естественным образом возбуждаются гениталии, и человек начинает искать недозволенных сексуальных отношений. Однако если он сосредоточится на лотосных стопах Кришны, то сможет обуздать свой язык. Далее Бхактивинода Тхакур говорит: _кр̣шн̣а бад̣а дайа̄майа, кариба̄ре джихва̄ джайа, сва-праса̄да-анна дила̄ бха̄и —_ чтобы мы могли обуздать язык, Кришна милостиво дал нам чудесную пищу, поднесенную Ему. Тот, кто привязан к лотосным стопам Кришны, не ест ничего, что не было поднесено Кришне. _Сеи анна̄мр̣та кха̄о, ра̄дха̄-кр̣шн̣а-гун̣а га̄о, преме д̣а̄ка чаитанйа-нита̄и._ Благодаря тому что преданный питается только _прасадом,_ он обретает власть над своим языком, желудком и гениталиями. Подчинить себе чувства можно, утвердившись в _шанта-расе._ Тогда прогресс в сознании Кришны обеспечен.
