+++
draft = false
weight = 20344
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.214'
description = '«Тот, кто находится в шанта-расе, должен избавиться от всех желаний, не связанных с Кришной. Достичь этого уровня способен только преданный Кришны. Вот почему такого человека называют шанта-раса-бхактой».'
summary = '«Тот, кто находится в шанта-расе, должен избавиться от всех желаний, не связанных с Кришной. Достичь этого уровня способен только преданный Кришны. Вот почему такого человека называют шанта-раса-бхактой».'
+++

_кр̣шн̣а вина̄ тр̣шн̣а̄-тйа̄га — та̄ра ка̄рйа ма̄ни  
атаэва ‘ш́а̄нта’ кр̣шн̣а-бхакта эка джа̄ни_

## Пословный перевод

_кр̣шн̣а_ _вина̄_ — без Кришны; _тр̣шн̣а̄_\-_тйа̄га_ — отказ от всех желаний; _та̄ра_ — в _шанта-расе_; _ма̄ни_ — считаю; _атаэва_ — поэтому; _ш́а̄нта_ — умиротворенный; _кр̣шн̣а_\-_бхакта_ — преданный Кришны; _эка_ — только; _джа̄ни_ — знаю.

## Перевод

**«Тот, кто находится в шанта-расе, должен избавиться от всех желаний, не связанных с Кришной. Достичь этого уровня способен только преданный Кришны. Вот почему такого человека называют шанта-раса-бхактой».**

## Комментарий

На этом уровне человек полностью избавляется от стремления к материальным наслаждениям. Когда человека ничто не возбуждает и не беспокоит, он может тотчас осознать свои отношения с Кришной. Вот почему преданный в _шанта-расе_ всегда помнит о своей духовной природе. Сам Господь говорит это Уддхаве. Начальный этап преданного служения называется _аньябхилашита-шунья._ Достигнув ступени _шанта-расы,_ человек избавляется от влияния материи и утверждается в духовной жизни. Слово _дама,_ употребленное в стихе 213, подразумевает _индрия-самьяму —_ обуздание чувств. Слово _дама_ также означает усмирение врагов. Царь обязан не позволять своим подданным заниматься преступной деятельностью. Великие _раджариши,_ цари-преданные, держали в узде преступные элементы в своих царствах, и это тоже можно назвать _дамой._ Здесь же _дама_ указывает на то, что обусловленная душа должна держать в повиновении свои чувства. Истинный смысл слова _дама_ заключается в сдерживании нежелательной деятельности органов чувств.
