+++
draft = false
weight = 20358
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.228'
description = '«На ступени родительской любви преданный считает себя кормильцем Господа. Он заботится о Господе как о сыне, и эти отношения исполнены качеств четырех рас: шанта-расы, дасья-расы, дружбы и родительской любви. В этой расе трансцендентный нектар еще более сладок».'
summary = '«На ступени родительской любви преданный считает себя кормильцем Господа. Он заботится о Господе как о сыне, и эти отношения исполнены качеств четырех рас: шанта-расы, дасья-расы, дружбы и родительской любви. В этой расе трансцендентный нектар еще более сладок».'
+++

_а̄пана̄ре ‘па̄лака’ джн̃а̄на, кр̣шн̣е ‘па̄лйа’-джн̃а̄на  
‘ча̄ри’ гун̣е ва̄тсалйа раса — амр̣та-сама̄на_

## Пословный перевод

_а̄пана̄ре_ — себя; _па̄лака_ _джн̃а̄на_ — ощущение кормильцем; _кр̣шн̣е_ — о Господе Кришне; _па̄лйа_ — как о подопечном; _джн̃а̄на_ — представление; _ча̄ри_ — в четырех; _гун̣е_ — качествах; _ва̄тсалйа_ _раса_ — _раса_ родительской любви; _амр̣та_\-_сама̄на_ — словно нектар.

## Перевод

**«На ступени родительской любви преданный считает себя кормильцем Господа. Он заботится о Господе как о сыне, и эти отношения исполнены качеств четырех рас: шанта-расы, дасья-расы, дружбы и родительской любви. В этой расе трансцендентный нектар еще более сладок».**

## Комментарий

В «Амрита-праваха-бхашье» Шрила Бхактивинода Тхакур приводит краткий пересказ этого сложного описания разных _рас._ По его словам, утвердившись в служении Господу, человек избавляется от всех материальных желаний. Таковы два трансцендентных качества _шанта-расы._ Подобно тому как звук присутствует во всех материальных элементах, эти два качества _шанта-расы_ присущи и всем прочим видам трансцендентных отношений: _дасья-расе, сакхья-расе, ватсалья-расе_ и _мадхура-расе._ Хотя для _шанта-расы_ характерна благоговейная привязанность к Кришне (поскольку двумя важными трансцендентными качествами этой _расы_ являются привязанность к Кришне и свобода от материальных желаний), в ней недостает чувства близости. Это объясняется тем, что в _шанта-расе_ преобладает привязанность к безличному Брахману и к Параматме. Иными словами, чувство близости, которое заставляет преданного считать Кришну своим другом и единственным прибежищем, отсутствует в _шанта-расе,_ поскольку тот, кто находится в этой расе, воспринимает Кришну как безличный Парабрахман или как Параматму. Такое понимание Кришны основано на умозрительном философствовании, то есть _гьяне._ Но когда это понимание углубляется, преданный убеждается, что Параматма, Верховный Господь, — это хозяин живого существа, а живое существо вечно является Его слугой. Тогда преданный достигает ступени _дасья-расы._ В _дасья-расе_ к Господу относятся с благоговейным почтением. Активное служение, отсутствующее в _шанта-расе,_ выходит в _дасья-расе_ на первый план. Другими словами, в _дасья-расе_ присутствуют качества _шанта-расы_ и вместе с тем служение занимает главенствующее положение. Когда же она перерастает в дружбу _(сакхья-расу),_ к этим взаимоотношениям добавляется дружеская близость. _Сакхья-расе_ не свойственны благоговение и почтение. Таким образом, _сакхья-раса_ вмещает в себя качества трех _рас: шанты, дасьи_ и _сакхьи._ Подобно этому, на ступени родительской любви качества _шанта-расы, дасья-расы_ и _сакхья-расы_ достигают полного развития в другой форме — форме заботы о Господе. Иначе говоря, на ступени родительской любви присутствуют качества четырех трансцендентных _рас: шанты, дасьи, сакхьи_ и _ватсальи._ Родительская любовь ставит преданного в положение покровителя. Такой преданный, забыв об условностях, становится покровителем Господа и считает, что Господь во всем зависит от него. Итак, на ступени родительской любви присутствуют качества четырех видов любви к Кришне.
