+++
draft = false
weight = 20360
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.230'
description = '„Я снова и снова с почтением склоняюсь перед Верховной Личностью Бога. О мой Господь, сотни и тысячи раз я с любовью кланяюсь Тебе, Своими играми погрузившему гопи в океан нектара. Плененные Твоим величием, преданные утверждают, что Ты всегда подчиняешься их чувствам“.'
summary = '„Я снова и снова с почтением склоняюсь перед Верховной Личностью Бога. О мой Господь, сотни и тысячи раз я с любовью кланяюсь Тебе, Своими играми погрузившему гопи в океан нектара. Плененные Твоим величием, преданные утверждают, что Ты всегда подчиняешься их чувствам“.'
+++

_итӣдр̣к-сва-лӣла̄бхир а̄нанда-кун̣д̣е  
сва-гхошам̇ нимаджджантам а̄кхйа̄пайантам  
тадӣйеш́ита-джн̃ешу бхактаир джитатвам̇  
пунах̣ прематас там̇ ш́ата̄вр̣тти ванде_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _ӣдр̣к_\-_сва_\-_лӣла̄бхих̣_ — этим Дамодарой в Его трансцендентных играх; _а̄нанда_\-_кун̣д̣е_ — в океан трансцендентного блаженства; _сва_\-_гхошам_ — Его приближенные; _нимаджджантам_ — ныряя; _а̄кхйа̄пайантам_ — утверждая; _тадӣйа_ — Верховной Личности Бога; _ӣш́ита_\-_джн̃ешу_ — среди ученых мужей, познавших совершенства Господа; _бхактаих̣_ — преданными; _джитатвам_ — подчинение; _пунах̣_ — снова; _прематах̣_ — с любовью; _там_ — Ему; _ш́ата_\-_а̄вр̣тти_ — сотни раз; _ванде_ — с почтением склоняюсь.

## Перевод

**„Я снова и снова с почтением склоняюсь перед Верховной Личностью Бога. О мой Господь, сотни и тысячи раз я с любовью кланяюсь Тебе, Своими играми погрузившему гопи в океан нектара. Плененные Твоим величием, преданные утверждают, что Ты всегда подчиняешься их чувствам“.**

## Комментарий

Это стих из «Дамодараштаки», молитв, приведенных в «Падма-пуране».
