+++
draft = false
weight = 20184
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.50'
description = '«[Господь Кришна сказал:] „Даже знаток санскрита, изучивший все ведические писания, не считается Моим преданным, если он не занимается чистым преданным служением. С другой стороны, человек, родившийся в семье собакоедов, очень дорог Мне, если он — чистый преданный, свободный от стремления наслаждаться ритуальной деятельностью или умозрительным философствованием. Следует оказывать такому человеку всевозможные почести и принимать от него любые дары. Поистине, такой преданный достоин того, чтобы ему поклонялись, как Мне Самому“».'
summary = '«[Господь Кришна сказал:] „Даже знаток санскрита, изучивший все ведические писания, не считается Моим преданным, если он не занимается чистым преданным служением. С другой стороны, человек, родившийся в семье собакоедов, очень дорог Мне, если он — чистый преданный, свободный от стремления наслаждаться ритуальной деятельностью или умозрительным философствованием. Следует оказывать такому человеку всевозможные почести и принимать от него любые дары. Поистине, такой преданный достоин того, чтобы ему поклонялись, как Мне Самому“».'
+++

_на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ  
мад-бхактах̣ ш́вапачах̣ прийах̣  
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇  
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ме_ — Мой; _абхактах̣_ — чуждый преданному служению; _чатух̣_\-_ведӣ_ — знаток четырех Вед; _мат_\-_бхактах̣_ — Мой преданный; _ш́ва_\-_пачах̣_ — даже происходящий из семьи собакоедов; _прийах̣_ — очень дорог; _тасмаи_ — ему (чистому преданному, даже если он очень низкого происхождения); _дейам_ — следует давать; _татах̣_ — от него; _гра̄хйам_ — следует принимать (остатки трапезы); _сах̣_ — такой человек; _ча_ — также; _пӯджйах̣_ — достоин поклонения; _йатха̄_ — как и; _хи_ — несомненно; _ахам_ — Я.

## Перевод

**«\[Господь Кришна сказал:\] „Даже знаток санскрита, изучивший все ведические писания, не считается Моим преданным, если он не занимается чистым преданным служением. С другой стороны, человек, родившийся в семье собакоедов, очень дорог Мне, если он — чистый преданный, свободный от стремления наслаждаться ритуальной деятельностью или умозрительным философствованием. Следует оказывать такому человеку всевозможные почести и принимать от него любые дары. Поистине, такой преданный достоин того, чтобы ему поклонялись, как Мне Самому“».**

## Комментарий

Этот стих был включен Санатаной Госвами в «Хари-бхакти-виласу» (10.127).
