+++
draft = false
weight = 20203
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.69'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Не прикасайся к нему, ибо он принадлежит к очень низкой касте. Ты же приверженец ведических принципов и опытный жрец, совершивший много жертвоприношений. Кроме того, ты происходишь из аристократического рода».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Не прикасайся к нему, ибо он принадлежит к очень низкой касте. Ты же приверженец ведических принципов и опытный жрец, совершивший много жертвоприношений. Кроме того, ты происходишь из аристократического рода».'
+++

_‘ин̇хо на̄ спарш́иха, ин̇хо джа̄ти ати-хӣна!  
ваидика, йа̄джн̃ика туми кулӣна правӣн̣а!’_

## Пословный перевод

_ин̇хо_ — его; _на̄_ _спарш́иха_ — не касайся; _ин̇хо_ — он; _джа̄ти_ — касты; _ати_\-_хӣна_ — очень низкой; _ваидика_ — приверженец ведических заповедей; _йа̄джн̃ика_ — жрец, совершивший много жертвоприношений; _туми_ — ты; _кулӣна_ — _брахман_\-аристократ; _правӣн̣а_ — искусный.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «Не прикасайся к нему, ибо он принадлежит к очень низкой касте. Ты же приверженец ведических принципов и опытный жрец, совершивший много жертвоприношений. Кроме того, ты происходишь из аристократического рода».**

## Комментарий

_Брахманы_ часто кичатся своим аристократическим происхождением и тем, что они проводят много ведических жертвоприношений. Такое высокомерное отношение _брахманов_ к другим распространено главным образом в Южной Индии. По крайней мере, так было пятьсот лет назад. Шри Чайтанья Махапрабху в буквальном смысле слова начал революцию против засилья _брахманов,_ призвав всех повторять _мантру_ Харе Кришна. Повторяя _мантру_ Харе Кришна, можно обрести освобождение, независимо от своей касты, вероисповедания, цвета кожи или положения в обществе. Любой, кто повторяет _маха-мантру_ Харе Кришна, немедленно очищается благодаря трансцендентной природе преданного служения. Шри Чайтанья Махапрабху намекает здесь Валлабхе Бхаттачарье, что возвышенный _брахман,_ который проводит жертвоприношения и следует ведическим принципам, не должен пренебрежительно относиться к тому, кто преданно служит Господу, повторяя Его святое имя.

В действительности Рупа Госвами не был выходцем из низкой касты. Он происходил из очень знатной брахманской семьи, однако из-за его общения с набобом-мусульманином его объявили падшим и лишили принадлежности к касте _брахманов._ При этом он находился на таком высоком уровне преданного служения, что Шри Чайтанья Махапрабху признавал его _госвами._ Валлабхе Бхаттачарье все это было известно. Преданный выше таких понятий, как кастовая или религиозная принадлежность, но, несмотря на это, Валлабха Бхаттачарья гордился своим положением.

Сейчас _сампрадаю_ Валлабхи Бхаттачарьи в Бомбее возглавляет Дикшита Махараджа. Он очень доброжелательно относится к нашему Движению, и всякий раз, когда мы встречаемся, этот ученый _брахман_ высоко отзывается о деятельности Движения Харе Кришна. Он пожизненный член нашего Общества. Дикшита Махараджа является большим знатоком _шастр_ и принадлежит к касте _брахманов,_ но при этом признаёт наше Общество и считает его членов истинными преданными Господа Вишну.
