+++
draft = false
weight = 20206
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.72'
description = 'Затем Валлабха Бхаттачарья процитировал следующий стих: «„Дорогой Господь, тот, чей язык всегда повторяет Твое святое имя, становится выше любого брахмана. Такого человека следует почитать, даже если он появился на свет в семье собакоедов и с материальной точки зрения низший из низших. Таков удивительный результат повторения святого имени Господа. Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и великие жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Чтобы получить возможность повторять Твое святое имя, они должны были совершить омовения во всех святых местах паломничества и изучить все Веды. Поистине, такие люди — арии“».'
summary = 'Затем Валлабха Бхаттачарья процитировал следующий стих: «„Дорогой Господь, тот, чей язык всегда повторяет Твое святое имя, становится выше любого брахмана. Такого человека следует почитать, даже если он появился на свет в семье собакоедов и с материальной точки зрения низший из низших. Таков удивительный результат повторения святого имени Господа. Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и великие жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Чтобы получить возможность повторять Твое святое имя, они должны были совершить омовения во всех святых местах паломничества и изучить все Веды. Поистине, такие люди — арии“».'
+++

_ахо бата ш́ва-пачо ’то гарӣйа̄н  
йадж-джихва̄гре вартате на̄ма тубхйам  
тепус тапас те джухувух̣ саснур а̄рйа̄  
брахма̄нӯчур на̄ма гр̣н̣анти йе те_

## Пословный перевод

_ахо_ _бата_ — как удивительно; _ш́ва_\-_пачах̣_ — собакоед; _атах̣_ — больше, чем тот, кого посвятили в _брахманы_; _йат_ — которого; _джихва̄_\-_агре_ — на кончике языка; _вартате_ — находится; _на̄ма_ — святое имя; _тубхйам_ — относящееся к Тебе, о Господь; _тепух̣_ _тапах̣_ — совершали аскезы; _те_ — они; _джухувух̣_ — совершали огненные жертвоприношения; _саснух̣_ — совершали омовения в священных реках; _а̄рйа̄х̣_ — настоящие _арии_; _на̄ма_ — святое имя; _гр̣н̣анти_ — принимают; _йе_ — те, кто; _те_ — Твое.

## Перевод

**Затем Валлабха Бхаттачарья процитировал следующий стих: «„Дорогой Господь, тот, чей язык всегда повторяет Твое святое имя, становится выше любого брахмана. Такого человека следует почитать, даже если он появился на свет в семье собакоедов и с материальной точки зрения низший из низших. Таков удивительный результат повторения святого имени Господа. Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскетические подвиги и великие жертвоприношения, упомянутые в Ведах. Чтобы получить возможность повторять Твое святое имя, они должны были совершить омовения во всех святых местах паломничества и изучить все Веды. Поистине, такие люди — арии“».**

## Комментарий

Это цитата из «Шримад-Бхагаватам» (3.33.7).
