+++
draft = false
weight = 20208
title = 'ЧЧ Мадхйа 19.74'
description = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «„Человек, развивший в себе качества безукоризненно чистого брахмана благодаря преданному служению, которое, подобно пылающему огню, сжигает дотла все совершённые в прежних жизнях грехи, безусловно, избавляется от последствий своего греховного прошлого, предопределившего в том числе и его низкое происхождение. Даже если такой человек родился в семье собакоедов, истинно мудрые признаю́т его. С другой стороны, знаток Вед не получит такого признания, если он атеист“».'
summary = 'Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «„Человек, развивший в себе качества безукоризненно чистого брахмана благодаря преданному служению, которое, подобно пылающему огню, сжигает дотла все совершённые в прежних жизнях грехи, безусловно, избавляется от последствий своего греховного прошлого, предопределившего в том числе и его низкое происхождение. Даже если такой человек родился в семье собакоедов, истинно мудрые признаю́т его. С другой стороны, знаток Вед не получит такого признания, если он атеист“».'
+++

_ш́учих̣ сад-бхакти-дӣпта̄гни  
дагдха-дурджа̄ти-калмашах̣  
ш́ва-па̄ко ’пи будхаих̣ ш́ла̄гхйо  
на веда-джн̃о ’пи на̄стиках̣_

## Пословный перевод

_ш́учих̣_ — _брахман,_ чистый внутренне и внешне; _сат_\-_бхакти_ — бескорыстного преданного служения; _дӣпта_\-_агни_ — пылающим огнем; _дагдха_ — сожженные дотла; _дурджа̄ти_ — такие, как низкое происхождение; _калмашах̣_ — чьи грехи; _ш́ва_\-_па̄ках̣_ _апи_ — даже рожденный в семье собакоедов; _будхаих̣_ — мудрыми; _ш́ла̄гхйах̣_ — признанный; _на_ — не; _веда_\-_джн̃ах̣_ _апи_ — даже досконально изучивший Веды; _на̄стиках̣_ — атеист.

## Перевод

**Шри Чайтанья Махапрабху сказал: «„Человек, развивший в себе качества безукоризненно чистого брахмана благодаря преданному служению, которое, подобно пылающему огню, сжигает дотла все совершённые в прежних жизнях грехи, безусловно, избавляется от последствий своего греховного прошлого, предопределившего в том числе и его низкое происхождение. Даже если такой человек родился в семье собакоедов, истинно мудрые признаю́т его. С другой стороны, знаток Вед не получит такого признания, если он атеист“».**

## Комментарий

Этот и следующий стих взяты из «Хари-бхакти-судходаи» (3.11, 12), духовного произведения, относящегося к Пуранам.
