+++
draft = false
weight = 5071
title = 'ШБ 5.20.13'
description = 'Вокруг океана хмельного напитка расположен следующий остров — Кушадвипа, который шириной [800 000 йоджан, или 10 400 000 км] вдвое превосходит этот океан. Так же как и Шалмалидвипу, Кушадвипу окружает равный ей по ширине океан — океан топленого масла. Кушадвипа покрыта зарослями травы куша, от которой и произошло название острова. Эта трава, сотворенная полубогами по воле Верховного Господа, напоминает языки пламени, которые, однако, не обжигают, а, наоборот, создают приятную прохладу. Молодые побеги травы куша своим сиянием озаряют все стороны горизонта.'
+++

_эвам̇ сурода̄д бахис тад-дви-гун̣ах̣ сама̄нена̄вр̣то гхр̣тодена йатха̄- пӯрвах̣ куш́а-двӣпо йасмин куш́а-стамбо дева-кр̣тас тад-двӣпа̄кхйа̄каро джвалана ива̄парах̣ сва-ш́ашпа-рочиша̄ диш́о вира̄джайати._

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сурода̄т_ — океана хмельного напитка; _бахих̣_ — снаружи; _тат_\-_дви_\-_гун̣ах̣_ — который вдвое больше; _сама̄нена_ — равным (по ширине); _а̄вр̣тах̣_ — окруженный; _гхр̣та_\-_удена_ — океаном топленого масла; _йатха̄_\-_пӯрвах̣_ — как и ранее (в случае с Шалмалидвипой); _куш́а_\-_двӣпа_ — Кушадвипа; _йасмин_ — на котором; _куш́а_\- _стамбах̣_ — трава _куша_; _дева_\-_кр̣тах̣_ — созданная по воле Верховной Личности Бога; _тат_\-_двӣпа_\-_а̄кхйа̄_\-_карах̣_ — дающая название тому острову; _джваланах̣_ — огонь; _ива_ — как; _апарах̣_ — другой; _сва_\-_ш́ашпа_\-_рочиша̄_ — сиянием своей молодой травы; _диш́ах̣_ — все стороны света; _вира̄джайати_ — озаряет.

## Перевод

**Вокруг океана хмельного напитка расположен следующий остров — Кушадвипа, который шириной \[800 000 йоджан, или 10 400 000 км\] вдвое превосходит этот океан. Так же как и Шалмалидвипу, Кушадвипу окружает равный ей по ширине океан — океан топленого масла. Кушадвипа покрыта зарослями травы куша, от которой и произошло название острова. Эта трава, сотворенная полубогами по воле Верховного Господа, напоминает языки пламени, которые, однако, не обжигают, а, наоборот, создают приятную прохладу. Молодые побеги травы куша своим сиянием озаряют все стороны горизонта.**

## Комментарий

На основании этого описания можно построить гипотезу о природе огня на Луне. На Луне, так же как и на Солнце, должна преобладать огненная стихия, потому что без огня не может быть света. Но лунный огонь, в отличие от солнечного, не обжигает, — напротив, от него веет приятной прохладой. Таково наше мнение. Современная теория, согласно которой Луна покрыта пылью, не находит подтверждения в «Шримад-Бхагаватам». Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур в комментарии к этому стиху пишет: _суш́ашпа̄н̣и сукомала-ш́икха̄с теша̄м̇ рочиша̄_ — трава _куша_ своим сиянием освещает все вокруг; она подобна языкам пламени, которое не жжет, а, наоборот, приятно охлаждает. Эти слова дают нам некоторое представление о природе огня на Луне.
