+++
draft = false
weight = 5075
title = 'ШБ 5.20.17'
description = '[Поклоняясь богу огня, жители Кушадвипы возносят ему такую молитву:] «О владыка огня, ты — часть тела Верховной Личности Бога, Хари. Ты передаешь Всевышнему все, что приносится Ему в жертву. Так возьми же все жертвенные дары, которые мы подносим полубогам, и вручи их истинному наслаждающемуся — Верховному Господу».'
summary = '[Поклоняясь богу огня, жители Кушадвипы возносят ему такую молитву:] «О владыка огня, ты — часть тела Верховной Личности Бога, Хари. Ты передаешь Всевышнему все, что приносится Ему в жертву. Так возьми же все жертвенные дары, которые мы подносим полубогам, и вручи их истинному наслаждающемуся — Верховному Господу».'
+++

_парасйа брахман̣ах̣ са̄кша̄дж  
джа̄та-ведо ’си хавйава̄т̣  
дева̄на̄м̇ пуруша̄н̇га̄на̄м̇  
йаджн̃ена пурушам̇ йаджети_

## Пословный перевод

_парасйа_ — Верховного; _брахман̣ах̣_ — Брахмана; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _джа̄та_\-_ведах̣_ — о бог огня; _аси_ — есть; _хавйава̄т̣_ — тот, кто передает подношения (зерно и топленое масло); _дева̄на̄м_ — полубогов; _пуруша_\-_ан̇га̄на̄м_ — представляющих собой части тела Верховного Господа; _йаджн̃ена_ — ритуальным жертвоприношением; _пурушам_ — Верховной Личности; _йаджа_ — передавай подношения; _ити_ — так.

## Перевод

**\[Поклоняясь богу огня, жители Кушадвипы возносят ему такую молитву:\] «О владыка огня, ты — часть тела Верховной Личности Бога, Хари. Ты передаешь Всевышнему все, что приносится Ему в жертву. Так возьми же все жертвенные дары, которые мы подносим полубогам, и вручи их истинному наслаждающемуся — Верховному Господу».**

## Комментарий

Полубоги — это слуги и помощники Верховного Господа. Когда кто-то делает какое-либо подношение полубогам, они принимают эти дары и, как верные слуги, подносят их Всевышнему, подобно тому как сборщики налогов передают все собранные с подданных деньги в государственную казну. Полубоги не могут сами принимать жертвенные дары, они просто передают их Верховной Личности Бога. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄дах̣. Гуру_ — это представитель Верховной Личности Бога, поэтому всё, что ему приносят, он передает Господу. И точно так же все полубоги, преданные слуги Верховного Господа, передают Ему всё, что подносят им во время жертвоприношений. Если человек понимает это, нет ничего дурного в том, что он поклоняется полубогам, но, если кто-то думает, что полубоги независимы от Всевышнего или равны Ему по положению, такого человека называют _хрита-гьяной,_ лишившимся разума _(ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣)._ Тот, кто полагает, что полубоги способны сами даровать какие-то блага, заблуждается.
