+++
draft = false
weight = 5076
title = 'ШБ 5.20.18'
description = 'Вокруг океана топленого масла располагается следующий остров — Краунчадвипа. Ширина его [1 600 000 йоджан, или 20 800 000 км] вдвое превышает ширину этого океана. Подобно тому как Кушадвипа окружена океаном топленого масла, Краунчадвипу окружает равный ей по ширине молочный океан. На Краунчадвипе есть огромная гора Краунча, от которой пошло название острова.'
summary = 'Вокруг океана топленого масла располагается следующий остров — Краунчадвипа. Ширина его [1 600 000 йоджан, или 20 800 000 км] вдвое превышает ширину этого океана. Подобно тому как Кушадвипа окружена океаном топленого масла, Краунчадвипу окружает равный ей по ширине молочный океан. На Краунчадвипе есть огромная гора Краунча, от которой пошло название острова.'
+++

_татха̄ гхр̣тода̄д бахих̣ краун̃чадвӣпо дви-гун̣ах̣ сва-ма̄нена кшӣродена парита упакл̣пто вр̣то йатха̄ куш́адвӣпо гхр̣тодена йасмин краун̃чо на̄ма парвата-ра̄джо двӣпа-на̄ма-нирвартака а̄сте._

## Пословный перевод

_татха̄_ — так же; _гхр̣та_\-_уда̄т_ — океана топленого масла; _бахих̣_ — снаружи; _краун̃ча_\-_двӣпах̣_ — Краунчадвипа; _дви_\-_гун̣ах̣_ — вдвое больший; _са_\-_ма̄нена_ — имеющим те же размеры; _кшӣра_\-_удена_ — молочным океаном; _паритах̣_ — со всех сторон; _упакл̣птах̣_ — окруженный; _вр̣тах̣_ — окружен; _йатха̄_ — как; _куш́а_\-_двӣпах̣_ — Кушадвипа; _гхр̣та_\-_удена_ — океаном топленого масла; _йасмин_ — в котором; _краун̃чах̣_ _на̄ма_ — называемый Краунча; _парвата_\-_ра̄джах̣_ — царь гор; _двӣпа_\-_на̄ма_ — название острову; _нирвартаках̣_ — дающий; _а̄сте_ — находится.

## Перевод

**Вокруг океана топленого масла располагается следующий остров — Краунчадвипа. Ширина его \[1 600 000 йоджан, или 20 800 000 км\] вдвое превышает ширину этого океана. Подобно тому как Кушадвипа окружена океаном топленого масла, Краунчадвипу окружает равный ей по ширине молочный океан. На Краунчадвипе есть огромная гора Краунча, от которой пошло название острова.**
