+++
draft = false
weight = 5061
title = 'ШБ 5.20.2'
description = 'Вокруг горы Сумеру простирается Джамбудвипа, которую окружает соленый океан. Ширина Джамбудвипы — 100 000 йоджан [1 300 000 км], и точно такая же ширина соленого океана. Подобно крепостному рву, который окружен полосой леса, океан, опоясывающий Джамбудвипу, в свою очередь, окружен островом Плакша. Плакшадвипа вдвое шире соленого океана: ее ширина составляет 200 000 йоджан [2 600 000 км]. На Плакшадвипе есть дерево, сверкающее, словно золото. По высоте оно такое же, как и дерево джамбу, что растет на Джамбудвипе. Из его ствола у основания вырываются семь языков пламени. Это — дерево плакша, в честь которого весь остров называется Плакшадвипа. Правителем Плакшадвипы был Идхмаджихва, один из сыновей Махараджи Приявраты. Он разделил Плакшадвипу на семь областей, назвал их именами своих семи сыновей и дал каждому сыну по области во владение, а затем отошел от мирской жизни, чтобы посвятить себя преданному служению Господу.'
+++

_джамбӯдвӣпо ’йам̇ йа̄ват-прама̄н̣а-виста̄рас та̄вата̄ кша̄родадхина̄ паривешт̣ито йатха̄ мерур джамбв-а̄кхйена лаван̣одадхир апи тато дви-гун̣а-виш́а̄лена плакша̄кхйена парикшипто йатха̄ парикха̄ ба̄хйопаванена. плакшо джамбӯ-прама̄н̣о двӣпа̄кхйа̄каро хиран̣майа уттхито йатра̄гнир упа̄сте сапта-джихвас тасйа̄дхипатих̣ прийаврата̄тмаджа идхмаджихвах̣ свам̇ двӣпам̇ сапта- варша̄н̣и вибхаджйа сапта-варша-на̄мабхйа а̄тмаджебхйа а̄калаййа свайам а̄тма-йогенопарара̄ма._

## Пословный перевод

_джамбӯ_\-_двӣпах̣_ — остров Джамбу; _айам_ — этот; _йа̄ват_\-_прама̄н̣а_\- _виста̄рах̣_ — на расстояние, равное его ширине, то есть на 100 000 _йоджан_; _та̄вата̄_ — таким же; _кша̄ра_\-_удадхина̄_ — соленым океаном; _паривешт̣итах̣_ — окружен; _йатха̄_ — как; _мерух̣_ — гора Сумеру; _джамбӯ_\-_а̄кхйена_ — островом Джамбу; _лаван̣а_\-_удадхих̣_ — солеными водами; _апи_ — несомненно; _татах̣_ — затем; _дви_\-_гун̣а_\-_виш́а̄лена_ — который вдвое шире; _плакша_\-_а̄кхйена_ — островом Плакша; _парикшиптах̣_ — окружен; _йатха̄_ — как; _парикха̄_ — крепостной ров; _ба̄хйа_ — внешний; _упаванена_ — рощей; _плакшах̣_ — дерево _плакша_; _джамбӯ_\-_прама̄н̣ах̣_ — той же высоты, что и дерево _джамбу_; _двӣпа_\-_а̄кхйа̄_\-_карах̣_ — дающее название острову; _хиран̣майах̣_ — сияющее; _уттхитах̣_ — возвышающееся; _йатра_ — где; _агних̣_ — огонь; _упа̄сте_ — находится; _сапта_\-_джихвах̣_ — имеющий семь языков (пламени); _тасйа_ — того (острова); _адхипатих̣_ — царь или владетель; _прийаврата_\-_а̄тмаджах̣_ — сын царя Приявраты; _идхма_\-_джихвах̣_ — по имени Идхмаджихва; _свам_ — свой; _двӣпам_ — остров; _сапта_ — семь; _варша̄н̣и_ — областей; _вибхаджйа_ — разделив; _сапта_\-_варша_\-_на̄мабхйах̣_ — тем, чьими именами названы эти семь областей; _а̄тмаджебхйах̣_ — сыновьям; _а̄калаййа_ — передав; _свайам_ — сам; _а̄тма_\- _йогена_ — преданным служением Господу; _упарара̄ма_ — прекратил (всякую материальную деятельность).

## Перевод

**Вокруг горы Сумеру простирается Джамбудвипа, которую окружает соленый океан. Ширина Джамбудвипы — 100 000 йоджан \[1 300 000 км\], и точно такая же ширина соленого океана. Подобно крепостному рву, который окружен полосой леса, океан, опоясывающий Джамбудвипу, в свою очередь, окружен островом Плакша. Плакшадвипа вдвое шире соленого океана: ее ширина составляет 200 000 йоджан \[2 600 000 км\]. На Плакшадвипе есть дерево, сверкающее, словно золото. По высоте оно такое же, как и дерево джамбу, что растет на Джамбудвипе. Из его ствола у основания вырываются семь языков пламени. Это — дерево плакша, в честь которого весь остров называется Плакшадвипа. Правителем Плакшадвипы был Идхмаджихва, один из сыновей Махараджи Приявраты. Он разделил Плакшадвипу на семь областей, назвал их именами своих семи сыновей и дал каждому сыну по области во владение, а затем отошел от мирской жизни, чтобы посвятить себя преданному служению Господу.**
