+++
draft = false
weight = 5078
title = 'ШБ 5.20.20'
description = 'Правителем Краунчадвипы был сын Махараджи Приявраты по имени Гхритаприштха, который славился своей ученостью. Как и его братья, он поделил остров между своими семью сыновьями. Каждой из семи областей он присвоил имя сына, ставшего ее правителем. После этого Махараджа Гхритаприштха полностью отрекся от семейной жизни. Найдя прибежище у лотосных стоп Высшей Души — Господа, в полной мере обладающего всеми добродетелями, — он достиг совершенства.'
summary = 'Правителем Краунчадвипы был сын Махараджи Приявраты по имени Гхритаприштха, который славился своей ученостью. Как и его братья, он поделил остров между своими семью сыновьями. Каждой из семи областей он присвоил имя сына, ставшего ее правителем. После этого Махараджа Гхритаприштха полностью отрекся от семейной жизни. Найдя прибежище у лотосных стоп Высшей Души — Господа, в полной мере обладающего всеми добродетелями, — он достиг совершенства.'
+++

_тасминн апи праийаврато гхр̣тапр̣шт̣хо на̄ма̄дхипатих̣ све двӣпе варша̄н̣и сапта вибхаджйа тешу путра-на̄масу сапта риктха̄да̄н варшапа̄н нивеш́йа свайам̇ бхагава̄н бхагаватах̣ парама-калйа̄н̣а- йаш́аса а̄тма-бхӯтасйа хареш́ чаран̣а̄равиндам упаджага̄ма._

## Пословный перевод

_тасмин_ — на том (острове); _апи_ — также; _праийавратах̣_ — сын Махараджи Приявраты; _гхр̣та_\-_пр̣шт̣хах̣_ — Гхритаприштха; _на̄ма_ — по имени; _адхипатих̣_ — царь (этого острова); _све_ — свои; _двӣпе_ — на острове; _варша̄н̣и_ — зе́мли; _сапта_ — семь; _вибхаджйа_ — разделив; _тешу_ — в них; _путра_\-_на̄масу_ — в названных именами его сыновей; _сапта_ — семь; _риктха̄_\-_да̄н_ — сыновей; _варша_\-_па̄н_ — повелителей _варш_; _нивеш́йа_ — назначив; _свайам_ — сам; _бхагава̄н_ — очень могущественный; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _парама_\-_калйа̄н̣а_\-_йаш́асах̣_ — того, чья слава несет большое благо; _а̄тма_\-_бхӯтасйа_ — души всех душ; _харех̣_ _чаран̣а_\-_аравиндам_ — у лотосных стоп Господа; _упаджага̄ма_ — нашел прибежище.

## Перевод

**Правителем Краунчадвипы был сын Махараджи Приявраты по имени Гхритаприштха, который славился своей ученостью. Как и его братья, он поделил остров между своими семью сыновьями. Каждой из семи областей он присвоил имя сына, ставшего ее правителем. После этого Махараджа Гхритаприштха полностью отрекся от семейной жизни. Найдя прибежище у лотосных стоп Высшей Души — Господа, в полной мере обладающего всеми добродетелями, — он достиг совершенства.**
