+++
draft = false
weight = 5080
title = 'ШБ 5.20.22'
description = 'Жители Краунчадвипы делятся на четыре сословия: пуруши, ришабхи, дравины и деваки. Они поклоняются Верховной Личности Бога в образе Варуны, полубога, чье тело целиком состоит из воды. Сложенными ладонями они зачерпывают воду из тех священных рек и преподносят ее владыке вод.'
summary = 'Жители Краунчадвипы делятся на четыре сословия: пуруши, ришабхи, дравины и деваки. Они поклоняются Верховной Личности Бога в образе Варуны, полубога, чье тело целиком состоит из воды. Сложенными ладонями они зачерпывают воду из тех священных рек и преподносят ее владыке вод.'
+++

_йа̄са̄м амбхах̣ павитрам амалам упайун̃джа̄на̄х̣ пуруша-р̣шабха- дравин̣а-девака-сам̇джн̃а̄ варша-пуруша̄ а̄помайам̇ девам апа̄м̇ пӯрн̣ена̄н̃джалина̄ йаджанте._

## Пословный перевод

_йа̄са̄м_ — которых (рек); _амбхах̣_ — воду; _павитрам_ — освященную; _амалам_ — очень чистую; _упайун̃джа̄на̄х̣_ — использующие; _пуруша_ — _пуруша_; _р̣шабха_ — _ришабха_; _дравин̣а_ — _дравина_; _девака_ — _девака_; _сам̇джн̃а̄х̣_ — называемые; _варша_\-_пуруша̄х̣_ — жители этих _варш_; _а̄пах̣_\- _майам_ — Варуне, владыке вод; _девам_ — божеству, принимающему поклонение; _апа̄м_ — воды́; _пӯрн̣ена_ — с полными; _ан̃джалина̄_ — сложенными ладонями; _йаджанте_ — поклоняются.

## Перевод

**Жители Краунчадвипы делятся на четыре сословия: пуруши, ришабхи, дравины и деваки. Они поклоняются Верховной Личности Бога в образе Варуны, полубога, чье тело целиком состоит из воды. Сложенными ладонями они зачерпывают воду из тех священных рек и преподносят ее владыке вод.**

## Комментарий

Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _а̄помайах̣ асмайам_ — жители разных областей Краунчадвипы в сложенных ладонях подносят освященную воду рек изваянию Варуны, сделанному из камня или металла.
