+++
draft = false
weight = 5081
title = 'ШБ 5.20.23'
description = '[Вот молитва, которую повторяют жители Краунчадвипы:] «О воды священных рек, неся в себе энергию Верховной Личности Бога, вы очищаете все три мира: Бхулоку, Бхуварлоку и Сварлоку. Природа ваша такова, что вы смываете все грехи, поэтому мы стремимся прикоснуться к вам. Так будьте же милостивы к нам и продолжайте очищать нас».'
summary = '[Вот молитва, которую повторяют жители Краунчадвипы:] «О воды священных рек, неся в себе энергию Верховной Личности Бога, вы очищаете все три мира: Бхулоку, Бхуварлоку и Сварлоку. Природа ваша такова, что вы смываете все грехи, поэтому мы стремимся прикоснуться к вам. Так будьте же милостивы к нам и продолжайте очищать нас».'
+++

_а̄пах̣ пуруша-вӣрйа̄х̣ стха  
пунантӣр бхӯр-бхувах̣-сувах̣  
та̄ нах̣ пунӣта̄мӣва-гхнӣх̣  
спр̣ш́ата̄м а̄тмана̄ бхува ити_

## Пословный перевод

_а̄пах̣_ — о воды; _пуруша_\-_вӣрйа̄х̣_ — наделенные энергией Верховной Личности Бога; _стха_ — будьте; _пунантӣх̣_ — очищающие; _бхӯх̣_ — планетной системы Бхух; _бхувах̣_ — планетной системы Бхувах; _сувах̣_ — планетной системы Свах; _та̄х̣_ — те (воды); _нах̣_ — наши; _пунӣта_ — очистите; _амӣва_\-_гхнӣх̣_ — уничтожающие грех; _спр̣ш́ата̄м_ — тех, кто прикасается; _а̄тмана̄_ — своей природой; _бхувах̣_ — тела́; _ити_ — так.

## Перевод

**\[Вот молитва, которую повторяют жители Краунчадвипы:\] «О воды священных рек, неся в себе энергию Верховной Личности Бога, вы очищаете все три мира: Бхулоку, Бхуварлоку и Сварлоку. Природа ваша такова, что вы смываете все грехи, поэтому мы стремимся прикоснуться к вам. Так будьте же милостивы к нам и продолжайте очищать нас».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.4) Кришна говорит:

_бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣  
кхам̇ мано буддхир эва ча  
ахан̇ка̄ра итӣйам̇ ме  
бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄_

«Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — все эти восемь элементов составляют Мою отделенную, материальную энергию».

Энергия Господа пронизывает все мироздание, так же как энергия Солнца (тепло и свет) согревает и освещает всю вселенную. Реки, упомянутые в _шастрах,_ — это тоже энергия Верховной Личности Бога, и те, кто регулярно совершает в них омовение, очищаются. Я сам видел, как, просто омывшись в Ганге, многие люди излечивались от болезней, и точно так же очищаются обитатели Краунчадвипы, совершая омовение в местных реках.
