+++
draft = false
weight = 5087
title = 'ШБ 5.20.29'
description = 'За океаном пахты находится еще один остров — Пушкарадвипа. Он вдвое шире океана пахты [ширина Пушкарадвипы — 6 400 000 йоджан, или 83 200 000 км]. Его опоясывает равный ему по ширине океан пресной, очень приятной на вкус воды. На Пушкарадвипе растет исполинский лотос, у которого сто миллионов лепестков, состоящих из чистого золота и сверкающих, подобно языкам пламени. На этом лотосе восседает Господь Брахма, которого иногда называют бхагаваном, ибо он — самое могущественное живое существо во вселенной.'
summary = 'За океаном пахты находится еще один остров — Пушкарадвипа. Он вдвое шире океана пахты [ширина Пушкарадвипы — 6 400 000 йоджан, или 83 200 000 км]. Его опоясывает равный ему по ширине океан пресной, очень приятной на вкус воды. На Пушкарадвипе растет исполинский лотос, у которого сто миллионов лепестков, состоящих из чистого золота и сверкающих, подобно языкам пламени. На этом лотосе восседает Господь Брахма, которого иногда называют бхагаваном, ибо он — самое могущественное живое существо во вселенной.'
+++

_эвам эва дадхи-ман̣д̣ода̄т паратах̣ пушкарадвӣпас тато дви-гун̣а̄йа̄мах̣ самантата упакалпитах̣ сама̄нена сва̄дӯдакена самудрен̣а бахир а̄вр̣то йасмин бр̣хат-пушкарам̇ джвалана-ш́икха̄мала-канака-патра̄йута̄йутам̇ бхагаватах̣ камала̄санасйа̄дхйа̄санам̇ парикалпитам._

## Пословный перевод

_эвам_ _эва_ — так; _дадхи_\-_ман̣д̣а_\-_уда̄т_ — океана пахты; _паратах̣_ — позади; _пушкара_\-_двӣпах̣_ — Пушкарадвипа; _татах̣_ — того (Шакадвипы); _дви_\-_гун̣а_\-_а̄йа̄мах̣_ — который в два раза больше; _самантатах̣_ — со всех сторон; _упакалпитах̣_ — окруженный; _сама̄нена_ — равным (по ширине); _сва̄ду_\-_удакена_ — пресной воды; _самудрен̣а_ — океаном; _бахих̣_ — снаружи; _а̄вр̣тах̣_ — окружен; _йасмин_ — в котором; _бр̣хат_ — очень большой; _пушкарам_ — лотос; _джвалана_\-_ш́икха̄_ — как языки пламени; _амала_ — чистых; _канака_ — золотых; _патра_ — листьев; _айута_\-_айутам_ — тот, у которого сто миллионов; _бхагаватах̣_ — очень могущественного; _камала_ _а̄санасйа_ — восседающего на лотосе (Господа Брахмы); _адхйа̄санам_ — сиденье; _парикалпитам_ — считающееся.

## Перевод

**За океаном пахты находится еще один остров — Пушкарадвипа. Он вдвое шире океана пахты \[ширина Пушкарадвипы — 6 400 000 йоджан, или 83 200 000 км\]. Его опоясывает равный ему по ширине океан пресной, очень приятной на вкус воды. На Пушкарадвипе растет исполинский лотос, у которого сто миллионов лепестков, состоящих из чистого золота и сверкающих, подобно языкам пламени. На этом лотосе восседает Господь Брахма, которого иногда называют бхагаваном, ибо он — самое могущественное живое существо во вселенной.**
