+++
draft = false
weight = 5062
title = 'ШБ 5.20.3-4'
description = 'С тех пор семь областей (варш) Плакшадвипы носят имена семерых сыновей Махараджи Идхмаджихвы: Шива, Яваса, Субхадра, Шанта, Кшема, Амрита и Абхая. В каждой из них есть гора и река. Семь гор — это Маникута, Ваджракута, Индрасена, Джьотишман, Супарна, Хираньяштхива и Мегхамала, а семь рек — Аруна, Нримна, Ангираси, Савитри, Супрабхата, Ритамбхара и Сатьямбхара. Омывшись в этих реках или даже просто прикоснувшись к их воде, человек сразу очищается от скверны материального бытия. Через такое очищение проходят все жители Плакшадвипы, которые делятся на четыре сословия: хамсы, патанги, урдхваяны и сатьянги. Все они прекрасны, словно небожители, живут тысячу лет и зачинают детей так, как это принято у полубогов. В совершенстве исполняя описанные в Ведах религиозные обряды и поклоняясь Верховной Личности Бога в образе бога Солнца, они в следующей жизни попадают на Солнце, которое относится к райским планетам.'
summary = 'С тех пор семь областей (варш) Плакшадвипы носят имена семерых сыновей Махараджи Идхмаджихвы: Шива, Яваса, Субхадра, Шанта, Кшема, Амрита и Абхая. В каждой из них есть гора и река. Семь гор — это Маникута, Ваджракута, Индрасена, Джьотишман, Супарна, Хираньяштхива и Мегхамала, а семь рек — Аруна, Нримна, Ангираси, Савитри, Супрабхата, Ритамбхара и Сатьямбхара. Омывшись в этих реках или даже просто прикоснувшись к их воде, человек сразу очищается от скверны материального бытия. Через такое очищение проходят все жители Плакшадвипы, которые делятся на четыре сословия: хамсы, патанги, урдхваяны и сатьянги. Все они прекрасны, словно небожители, живут тысячу лет и зачинают детей так, как это принято у полубогов. В совершенстве исполняя описанные в Ведах религиозные обряды и поклоняясь Верховной Личности Бога в образе бога Солнца, они в следующей жизни попадают на Солнце, которое относится к райским планетам.'
+++

_ш́ивам̇ йавасам̇ субхадрам̇ ш́а̄нтам̇ кшемам амр̣там абхайам ити варша̄н̣и тешу гирайо надйаш́ ча саптаива̄бхиджн̃а̄та̄х̣. ман̣икӯт̣о ваджракӯт̣а индрасено джйотишма̄н супарн̣о хиран̣йашт̣хӣво мегхама̄ла ити сету-ш́аила̄х̣ арун̣а̄ нр̣мн̣а̄н̇гирасӣ са̄витрӣ супрабха̄та̄ р̣тамбхара̄ сатйамбхара̄ ити маха̄-надйах̣. йа̄са̄м̇ джалопаспарш́ана-видхӯта-раджас-тамасо хам̇са-патан̇гордхва̄йана- сатйа̄н̇га-сам̇джн̃а̄ш́ чатва̄ро варн̣а̄х̣ сахасра̄йушо вибудхопама- сандарш́ана-праджанана̄х̣ сварга-два̄рам̇ траййа̄ видйайа̄ бхагавантам̇ трайӣмайам̇ сӯрйам а̄тма̄нам̇ йаджанте._

## Пословный перевод

_ш́ивам_ — Шива; _йавасам_ — Яваса; _субхадрам_ — Субхадра; _ш́а̄нтам_ — Шанта; _кшемам_ — Кшема; _амр̣там_ — Амрита; _абхайам_ — Абхая; _ити_ — так; _варша̄н̣и_ — земли, названные именами семи сыновей; _тешу_ — в них; _гирайах̣_ — горы; _надйах̣_ _ча_ — и реки; _сапта_ — семь; _эва_ — несомненно; _абхиджн̃а̄та̄х̣_ — известны; _ман̣и_\-_кӯт̣ах̣_ — Маникута; _ваджра_\-_кӯт̣ах̣_ — Ваджракута; _индра_\-_сенах̣_ — Индрасена; _джйотишма̄н_ — Джьотишман; _супарн̣ах̣_ — Супарна; _хиран̣йа_\- _шт̣хӣвах̣_ — Хираньяштхива; _мегха_\-_ма̄лах̣_ — Мегхамала; _ити_ — так; _сету_\-_ш́аила̄х̣_ — горные цепи, служащие границами _варш_; _арун̣а̄_ — Аруна; _нр̣мн̣а̄_ — Нримна; _а̄н̇гирасӣ_ — Ангираси; _са̄витрӣ_ — Савитри; _супра_\-_бха̄та̄_ — Супрабхата; _р̣тамбхара̄_ — Ритамбхара; _сатйамбхара̄_ — Сатьямбхара; _ити_ — так; _маха̄_\-_надйах̣_ — великие реки; _йа̄са̄м_ — которых; _джала_\-_упаспарш́ана_ — прикосновением к воде; _видхӯта_ — омыты; _раджах̣_\-_тамасах̣_ — те, на кого влияют _гуны_ страсти и невежества; _хам̇са_ — _хамса_; _патан̇га_ — _патанга_; _ӯрдхва̄йана_ — _урдхваяна_; _сатйа̄н̇га_ — _сатьянга_; _сам̇джн̃а̄х̣_ — которые называются; _чатва̄рах̣_ — четыре; _варн̣а̄х̣_ — касты, или сословия; _сахасра_\- _а̄йушах̣_ — живущие тысячу лет; _вибудха_\-_упама_ — подобные полубогам; _сандарш́ана_ — обладающие прекрасной внешностью; _праджанана̄х̣_ — производящие потомство; _сварга_\-_два̄рам_ — врата райских планет; _траййа̄_ _видйайа̄_ — ритуальными церемониями в соответствии с предписаниями Вед; _бхагавантам_ — Верховную Личность Бога; _трайӣ_\-_майам_ — того, о ком говорят Веды; _сӯрйам_ _а̄тма̄нам_ — Сверхдуше в образе бога Солнца; _йаджанте_ — поклоняются.

## Перевод

**С тех пор семь областей (варш) Плакшадвипы носят имена семерых сыновей Махараджи Идхмаджихвы: Шива, Яваса, Субхадра, Шанта, Кшема, Амрита и Абхая. В каждой из них есть гора и река. Семь гор — это Маникута, Ваджракута, Индрасена, Джьотишман, Супарна, Хираньяштхива и Мегхамала, а семь рек — Аруна, Нримна, Ангираси, Савитри, Супрабхата, Ритамбхара и Сатьямбхара. Омывшись в этих реках или даже просто прикоснувшись к их воде, человек сразу очищается от скверны материального бытия. Через такое очищение проходят все жители Плакшадвипы, которые делятся на четыре сословия: хамсы, патанги, урдхваяны и сатьянги. Все они прекрасны, словно небожители, живут тысячу лет и зачинают детей так, как это принято у полубогов. В совершенстве исполняя описанные в Ведах религиозные обряды и поклоняясь Верховной Личности Бога в образе бога Солнца, они в следующей жизни попадают на Солнце, которое относится к райским планетам.**

## Комментарий

Известно, что три изначальных божества вселенной — это Господь Брахма, Господь Вишну и Господь Шива. Невежественные люди полагают, что Брахма или Шива находятся на том же уровне, что и Господь Вишну. Однако такое мнение не соответствует истине. В Ведах сказано: _ишт̣а̄пӯртам̇ бахудха̄ джа̄йама̄нам̇ виш́вам̇ бибхарти бхуванасйа на̄бхих̣ тад эва̄гнис тад ва̄йус тат сӯрйас тад у чандрама̄х̣ агних̣ сарва-даиватах̣_ — Верховный Господь, который принимает дары ведических жертвенных обрядов (называемых на санскрите _ишт̣а̄пӯрта_) и наслаждается ими, который поддерживает все творение и обеспечивает живых существ всем необходимым _(эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н)_ и который является центром мироздания, — это Господь Вишну. Господь Вишну распространяет Себя в полубогов: Агни, Ваю, Сурью, Чандру и других; они всего лишь части Его тела. В «Бхагавад- гите» (9.23) Господь Кришна говорит:

_йе ’пй анйа-девата̄-бхакта̄  
йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
те ’пи ма̄м эва каунтейа  
йаджантй авидхи-пӯрвакам_

«Люди, которые с верой и преданностью поклоняются полубогам, на самом деле поклоняются Мне, но не так, как подобает». Иными словами, если человек поклоняется полубогам, но не понимает, кто они по отношению к Верховной Личности Бога, его поклонение нельзя назвать правильным. В другом стихе «Бхагавад-гиты» (9.24) Кришна говорит: _ахам̇ хи сарва-йаджн̃а̄на̄м̇ бхокта̄ ча прабхур эва ча_ — «Я — единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями».

Некоторые пытаются оспорить это утверждение, заявляя, что полубоги находятся на одном уровне с Господом Вишну, так как их имена — это имена Вишну, однако такой вывод противоречит логике и не находит подтверждения в ведических писаниях. Напротив, Веды гласят:

_чандрама̄ манасо джа̄таш́ чакшох̣ сӯрйо аджа̄йата. ш́ротра̄дайаш́ ча пра̄н̣аш́ ча мукха̄д агнир аджа̄йата. на̄ра̄йан̣а̄д брахма̄, на̄ра̄йан̣а̄д рудро джа̄йате, на̄ра̄йан̣а̄т праджа̄патих̣ джа̄йате, на̄ра̄йан̣а̄д индро джа̄йате, на̄ра̄йан̣а̄д ашт̣ау васаво джа̄йанте, на̄ра̄йан̣а̄д эка̄даш́а рудра̄ джа̄йанте, на̄ра̄йан̣а̄д два̄даш́а̄дитйа̄х̣\*._

\* Эти цитаты из «Яджур-веды» и «Нараяна-упанишад» приводит в своем комментарии к этому стиху Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур. _(Прим. переводчика.)._  
  
«Бог Луны, Чандра, появился на свет из ума Нараяны, а бог Солнца — из Его глаз. Божества, управляющие слухом и жизненным воздухом, тоже произошли от Нараяны. Из Его уст родилось божество, повелевающее огнем. От Нараяны произошли Праджапати и Господь Брахма, от Нараяны произошел Индра; восемь Васу, одиннадцать Рудр, воплощений Господа Шивы, и двенадцать Адитьев тоже произошли от Нараяны». А в писаниях, относящихся к _смрити,_ сказано:

_брахма̄ ш́амбхус татхаива̄ркаш́  
чандрама̄ш́ ча ш́атакратух̣  
эвам а̄дйа̄с татхаива̄нйе  
йукта̄ ваишн̣ава-теджаса̄_

_джагат-ка̄рйа̄васа̄не ту  
вийуджйанте ча теджаса̄  
витеджаш́ ча те сарве  
пан̃чатвам упайа̄нти те_

«Брахма, Шамбху, Сурья и Индра, так же как и все остальные полубоги, — проявления могущества Верховной Личности Бога. Во время разрушения вселенной эти порождения энергии Нараяны войдут в тело Нараяны. Иными словами, все эти полубоги умрут. Жизненная сила покинет их, и они сольются с Нараяной».

Отсюда следует, что Господь Вишну является источником всего сущего. Значит, именно Он — Верховная Личность Бога, а не Брахма или Шива. Иногда правительственный чиновник может действовать от имени всего правительства, хотя на самом деле он руководит лишь каким-то одним ведомством, и точно так же полубоги, получив определенные полномочия от Вишну, действуют от Его имени, хотя и не обладают Его могуществом. Никто из полубогов не смеет ослушаться Господа Вишну. Поэтому в шастрах говорится: _экале ӣш́вара кр̣шн̣а_, _а̄ра саба бхр̣тйа_. Единственный господин — это Кришна, или Вишну, а все остальные — слуги, во всем покорные Его воле. В «Бхагавад-гите» (9.25) тоже говорится о разнице в положении Господа Вишну и полубогов

__йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м__

— те, кто поклоняется полубогам, попадают на планеты полубогов, а те, кто поклоняется Господу Кришне или Господу Вишну, попадают на планеты Вайкунтхи. Так сказано в _смрити_. Стало быть, мнение о том, что полубоги столь же могущественны, как и Господь Вишну, противоречит _шастрам_. Полубоги не обладают верховной властью. Власть полубогов целиком зависит от милости Господа Нараяны (Вишну, или Кришны).
