+++
draft = false
weight = 5088
title = 'Текст 30'
description = 'Посреди этого острова возвышается огромная [кольцеобразная] гора Манасоттара, которая делит его на две части — внешнюю и внутреннюю. Ее ширина, так же как и высота, равна 10 000 йоджан [130 000 км]. На этой горе с четырех сторон расположены обители четырех полубогов, в том числе Индры. Вдоль вершины этой горы по орбите, называемой Самватсара, в колеснице бога Солнца движется само Солнце. Оно обходит вокруг горы Меру, и, когда его путь пролегает по северной части вселенной, он называется Уттараяна, а когда по южной — Дакшинаяна. Для полубогов одна половина солнечного пути — это день, а другая — ночь.'
+++

_тад-двӣпа-мадхйе ма̄насоттара-на̄маика эва̄рва̄чӣна-пара̄чӣна- варшайор марйа̄да̄чало ’йута-йоджаноччхра̄йа̄йа̄мо йатра ту чатаср̣шу дикшу чатва̄ри пура̄н̣и лока-па̄ла̄на̄м индра̄дӣна̄м̇ йад- упаришт̣а̄т сӯрйа-ратхасйа мерум̇ парибхраматах̣ сам̇ватсара̄тмакам̇ чакрам̇ дева̄на̄м ахо-ра̄тра̄бхйа̄м̇ парибхрамати._

## Пословный перевод

_тат_\-_двӣпа_\-_мадхйе_ — в середине того острова; _ма̄насоттара_ — Манасоттара; _на̄ма_ — называемая; _эках̣_ — одна; _эва_ — поистине; _арва̄чӣна_ — внутренней; _пара̄чӣна_ — наружной; _варшайох̣_ — территорий; _марйа̄да̄_ — пограничная; _ачалах̣_ — огромная гора; _айута_ — десять тысяч; _йоджана_ — _йоджан_; _уччхра̄йа_\-_а̄йа̄мах̣_ — высота и ширина которой; _йатра_ — где; _ту_ — но; _чатаср̣шу_ — в четырех; _дикшу_ — направлениях; _чатва̄ри_ — четыре; _пура̄н̣и_ — города́; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — правителей планетных систем; _индра_\-_а̄дӣна̄м_ — возглавляемых Индрой; _йат_ — которой; _упаришт̣а̄т_ — сверху; _сӯрйа_\-_ратхасйа_ — колесницы бога Солнца; _мерум_ — горы Меру; _парибхраматах̣_ — объезжающей; _сам̇ватсара_\-_а̄тмакам_ — состоящее из одной _самватсары_; _чакрам_ — колесо (орбита); _дева̄на̄м_ — полубогов; _ахах̣_\- _ра̄тра̄бхйа̄м_ — днем и ночью; _парибхрамати_ — движется вокруг.

## Перевод

**Посреди этого острова возвышается огромная \[кольцеобразная\] гора Манасоттара, которая делит его на две части — внешнюю и внутреннюю. Ее ширина, так же как и высота, равна 10 000 йоджан \[130 000 км\]. На этой горе с четырех сторон расположены обители четырех полубогов, в том числе Индры. Вдоль вершины этой горы по орбите, называемой Самватсара, в колеснице бога Солнца движется само Солнце. Оно обходит вокруг горы Меру, и, когда его путь пролегает по северной части вселенной, он называется Уттараяна, а когда по южной — Дакшинаяна. Для полубогов одна половина солнечного пути — это день, а другая — ночь.**

## Комментарий

О движении Солнца говорится также в «Брахма-самхите» (5.52): _йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати сам̇бхр̣та-ка̄ла-чакрах̣._ Солнце проходит по своей орбите вокруг горы Сумеру. Шесть месяцев оно освещает ее северную сторону и шесть — южную. Эти периоды равны дню и ночи полубогов на высших планетах.
