+++
draft = false
weight = 5091
title = 'ШБ 5.20.33'
description = '«Господа Брахму называют карма-майей, олицетворением ведических обрядов, потому, что, совершая их, можно достичь положения Брахмы, а также потому, что от него исходят все ведические ритуальные гимны. Он всецело предан Богу, Верховной Личности, и поэтому в каком-то смысле неотличен от Него. Однако не следует поклоняться Брахме так, как это делают монисты. Необходимо сознавать разницу между ним и Всевышним. Человек должен всегда оставаться слугой Верховного Господа, который является высшим объектом поклонения. Поэтому мы в глубоком почтении склоняемся перед Господом Брахмой, в ком воплотилось все ведическое знание».'
+++

_йат тат карма-майам̇ лин̇гам̇  
брахма-лин̇гам̇ джано ’рчайет  
эка̄нтам адвайам̇ ш́а̄нтам̇  
тасмаи бхагавате нама ити_

## Пословный перевод

_йат_ — который; _тат_ — тот; _карма_\-_майам_ — достижимый с помощью ведических обрядов; _лин̇гам_ — облик; _брахма_\-_лин̇гам_ — дающий представление о Верховном Брахмане; _джанах̣_ — человек; _арчайет_ — пусть поклоняется; _эка̄нтам_ — имеющему твердую веру в единого Всевышнего; _адвайам_ — неотличному; _ш́а̄нтам_ — всегда умиротворенному; _тасмаи_ — ему; _бхагавате_ — очень могущественному; _намах̣_ — поклон; _ити_ — так.

## Перевод

**«Господа Брахму называют карма-майей, олицетворением ведических обрядов, потому, что, совершая их, можно достичь положения Брахмы, а также потому, что от него исходят все ведические ритуальные гимны. Он всецело предан Богу, Верховной Личности, и поэтому в каком-то смысле неотличен от Него. Однако не следует поклоняться Брахме так, как это делают монисты. Необходимо сознавать разницу между ним и Всевышним. Человек должен всегда оставаться слугой Верховного Господа, который является высшим объектом поклонения. Поэтому мы в глубоком почтении склоняемся перед Господом Брахмой, в ком воплотилось все ведическое знание».**

## Комментарий

В этом стихе примечательно слово _карма- майам,_ «достижимый с помощью ведических обрядов». В Ведах говорится: _свадхарма-ништ̣хах̣ ш́ата-джанмабхих̣ пума̄н вирин̃чата̄м эти_ — «Тот, кто по меньшей мере сто жизней неукоснительно следует заповедям _варнашрама-дхармы,_ получит право стать Господом Брахмой». Существенно и то, что, хотя Господь Брахма обладает огромным могуществом, он никогда не считает себя равным Верховной Личности Бога, — он всегда помнит о своем положении вечного слуги Господа. С точки зрения духовной природы Господь и Его слуга неотличны друг от друга — вот почему Брахму здесь называют _бхагаваном._ Бхагаван — это Верховная Личность Бога, Кришна. Преданному, который с твердой верой служит Ему, раскрывается весь смысл Вед. Поэтому Брахму еще называют словом _брахма-лин̇га,_ что значит «тот, чье тело целиком состоит из ведического знания».
