+++
draft = false
weight = 5093
title = 'Текст 35'
description = 'Сразу за пресным океаном лежит земля, равная по ширине расстоянию от центра основания Сумеру до подножия Манасоттары. На той земле обитает много живых существ. А за ней, вплоть до подножия Локалоки, простирается другая земля, состоящая из чистого золота. Ее сверкающая поверхность отражает свет, подобно зеркалу, так что любой упавший на нее предмет навсегда пропадает из виду. Поэтому все живые существа давно покинули эту золотую землю.'
+++

_йа̄ван ма̄насоттара-мервор антарам̇ та̄ватӣ бхӯмих̣ ка̄н̃чанй анйа̄дарш́а-талопама̄ йасйа̄м̇ прахитах̣ пада̄ртхо на катхан̃чит пунах̣ пратйупалабхйате тасма̄т сарва-саттва-парихр̣та̄сӣт._

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — столько же; _ма̄насоттара_\-_мервох̣_ _антарам_ — земля между Манасоттарой и Меру (начиная с центра основания горы Меру); _та̄ватӣ_ — столь же большая; _бхӯмих̣_ — земля; _ка̄н̃чанӣ_ — золотая; _анйа̄_ — другая; _а̄дарш́а_\-_тала_\-_упама̄_ — та, поверхность которой подобна зеркалу; _йасйа̄м_ — на которую; _прахитах̣_ — уроненный; _пада̄ртхах̣_ — предмет; _на_ — не; _катхан̃чит_ — каким-то образом; _пунах̣_ — снова; _пратйупалабхйате_ — обнаруживается; _тасма̄т_ — поэтому; _сарва_\-_саттва_ — всеми живыми существами; _парихр̣та̄_ — покинута; _а̄сӣт_ — была.

## Перевод

**Сразу за пресным океаном лежит земля, равная по ширине расстоянию от центра основания Сумеру до подножия Манасоттары. На той земле обитает много живых существ. А за ней, вплоть до подножия Локалоки, простирается другая земля, состоящая из чистого золота. Ее сверкающая поверхность отражает свет, подобно зеркалу, так что любой упавший на нее предмет навсегда пропадает из виду. Поэтому все живые существа давно покинули эту золотую землю.**
