+++
draft = false
weight = 5095
title = 'ШБ 5.20.37'
description = 'Созданная по высшей воле Кришны, гора Локалока служит внешней границей трех миров — Бхурлоки, Бхуварлоки и Сварлоки — и преграждает путь солнечным лучам, не давая им рассеиваться по всей вселенной. Все светила, от Солнца и до Дхрувалоки, могут освещать три мира только в пределах, установленных этой горой. Она необычайно высока — даже выше Дхрувалоки, поэтому лучи светил никогда не выходят за образованные ею стены.'
+++

_са лока-трайа̄нте парита ӣш́варен̣а вихито йасма̄т сӯрйа̄дӣна̄м̇ дхрува̄паварга̄н̣а̄м̇ джйотир-ган̣а̄на̄м̇ габхастайо ’рва̄чӣна̄м̇с трӣл̐ лока̄н а̄витанва̄на̄ на када̄чит пара̄чӣна̄ бхавитум утсаханте та̄вад уннахана̄йа̄мах̣._

## Пословный перевод

_сах̣_ — та гора; _лока_\-_трайа_\-_анте_ — на краю трех _лок_ (Бхурлоки, Бхуварлоки и Сварлоки); _паритах̣_ — со всех сторон; _ӣш́варен̣а_ — Верховным Господом, Кришной; _вихитах̣_ — созданная; _йасма̄т_ — от которой; _сӯрйа_\-_а̄дӣна̄м_ — от Солнца; _дхрува_\-_апаварга̄н̣а̄м_ — до Дхрувалоки и расположенных под ней небесных тел; _джйотих̣_\- _ган̣а̄на̄м_ — всех светил; _габхастайах̣_ — лучи; _арва̄чӣна̄н_ — находящиеся по эту сторону; _трӣн_ — три; _лока̄н_ — планетные системы; _а̄витанва̄на̄х̣_ — распространяющиеся; _на_ — не; _када̄чит_ — когда-либо; _пара̄чӣна̄х̣_ — находящиеся за пределами (этой горы); _бхавитум_ — быть; _утсаханте_ — могут; _та̄ват_ — столь (велика); _уннахана_\-_а̄йа̄мах̣_ — высота (этой горы).

## Перевод

**Созданная по высшей воле Кришны, гора Локалока служит внешней границей трех миров — Бхурлоки, Бхуварлоки и Сварлоки — и преграждает путь солнечным лучам, не давая им рассеиваться по всей вселенной. Все светила, от Солнца и до Дхрувалоки, могут освещать три мира только в пределах, установленных этой горой. Она необычайно высока — даже выше Дхрувалоки, поэтому лучи светил никогда не выходят за образованные ею стены.**

## Комментарий

Слово _лока-трайа_ обозначает три основные планетные системы вселенной: Бхух, Бхувах и Свах. Их окружают восемь сторон света: восток, запад, север, юг, северо-восток, юго- восток, северо-запад и юго-запад. Гора Локалока служит внешней границей всех _лок._ Ее предназначение — равномерно распределять свет Солнца и других светил по всей вселенной.

Этот стих дает ясное, научное описание того, как солнечный свет распределяется по разным планетным системам вселенной. Рассказывая Махарадже Парикшиту об устройстве вселенной, Шукадева Госвами повторял то, что слышал от своих предшественников. Он передал царю это знание пять тысяч лет назад, но оно существовало еще задолго до того, ведь Шукадева получил его по цепи духовных учителей. Это знание передается от учителя к ученику и потому является совершенным. Что касается знания, которым располагает современная наука, то ему, в лучшем случае, несколько сотен лет. Так что, даже если современные ученые не соглашаются с какими-то фактами, изложенными в «Шримад-Бхагаватам», как могут они отвергать точные астрономические данные, которые были известны еще в незапамятные времена? В «Шримад- Бхагаватам» содержится очень много научной информации, тогда как современные ученые вообще ничего не знают о других планетных системах и имеют очень смутное представление об устройстве даже той планеты, на которой живем мы.
