+++
draft = false
weight = 5098
title = 'Текст 40'
description = 'Богу, Верховной Личности, принадлежат все богатства мироздания. Он — Бхагаван, владыка духовного мира, и Сверхдуша в сердце каждого. Повинуясь Его воле, полубоги во главе с царем небес Индрой следят за порядком в материальном мире. Чтобы даровать благо обитателям всех планет и наделять могуществом полубогов, а также слонов, стоящих на горе Локалока, Господь Сам пребывает на вершине этой горы в Своем вечном, духовном теле, которое неподвластно гунам материальной природы. Находясь в обществе Вишваксены и других Своих воплощений и приближенных, Господь являет все Свои достояния и совершенства, такие, как религия и знание, а также мистические способности (аниму, лагхиму, махиму и прочие). В Своих четырех руках Он держит разные виды оружия и выглядит неотразимо прекрасным.'
+++

_теша̄м̇ сва-вибхӯтӣна̄м̇ лока-па̄ла̄на̄м̇ ча вивидха-вӣрйопабр̣м̇хан̣а̄йа бхагава̄н парама-маха̄-пурушо маха̄-вибхӯти-патир антарйа̄мй а̄тмано виш́уддха-саттвам̇ дхарма-джн̃а̄на-ваира̄гйаиш́варйа̄дй- ашт̣а-маха̄-сиддхй-упалакшан̣ам̇ вишваксена̄дибхих̣ сва-па̄ршада- правараих̣ парива̄рито ниджа-вара̄йудхопаш́обхитаир ниджа- бхуджа-дан̣д̣аих̣ сандха̄райама̄н̣ас тасмин гири-варе саманта̄т сакала-лока-свастайа а̄сте._

## Пословный перевод

_теша̄м_ — тех; _сва_\-_вибхӯтӣна̄м_ — Своих экспансий и приближенных; _лока_\-_па̄ла̄на̄м_ — которым поручено следить за положением дел во вселенной; _ча_ — и; _вивидха_ — многообразного; _вӣрйа_\-_упабр̣м̇хан̣а̄йа_ — для увеличения могущества; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _парама_\-_маха̄_\-_пурушах̣_ — верховный владыка всех совершенств, Верховный Господь; _маха̄_\-_вибхӯти_\-_патих̣_ — владыка всех непостижимых способностей; _антарйа̄мӣ_ — Сверхдуша; _а̄тманах̣_ — Себя; _виш́уддха_\-_саттвам_ — бытие, не оскверненное _гунами_ материальной природы; _дхарма_\-_джн̃а̄на_\-_ваира̄гйа_ — религии, чистого знания и самоотречения; _аиш́варйа_\-_а̄ди_ — всех богатств; _ашт̣а_ — восьми; _маха̄_\-_сиддхи_ — и великих мистических совершенств; _упалакшан̣ам_ — имеющие признаки; _вишваксена_\-_а̄дибхих̣_ — Своей экспансией Вишваксеной и другими; _сва_\-_па̄ршада_\- _правараих̣_ — лучшими из приближенных; _парива̄ритах̣_ — окруженный; _ниджа_ — Своими; _вара_\-_а̄йудха_ — разными видами оружия; _упаш́обхитаих̣_ — украшенный; _ниджа_ — собственными; _бхуджа_\-_дан̣д̣аих̣_ — могучими руками; _сандха̄райама̄н̣ах̣_ — являющий (этот облик); _тасмин_ — на той; _гири_\-_варе_ — огромной горе; _саманта̄т_ — со всех сторон; _сакала_\-_лока_\-_свастайе_ — на благо всех планетных систем; _а̄сте_ — существует.

## Перевод

**Богу, Верховной Личности, принадлежат все богатства мироздания. Он — Бхагаван, владыка духовного мира, и Сверхдуша в сердце каждого. Повинуясь Его воле, полубоги во главе с царем небес Индрой следят за порядком в материальном мире. Чтобы даровать благо обитателям всех планет и наделять могуществом полубогов, а также слонов, стоящих на горе Локалока, Господь Сам пребывает на вершине этой горы в Своем вечном, духовном теле, которое неподвластно гунам материальной природы. Находясь в обществе Вишваксены и других Своих воплощений и приближенных, Господь являет все Свои достояния и совершенства, такие, как религия и знание, а также мистические способности (аниму, лагхиму, махиму и прочие). В Своих четырех руках Он держит разные виды оружия и выглядит неотразимо прекрасным.**
