+++
draft = false
weight = 5100
title = 'ШБ 5.20.42'
description = 'О царь, по другую сторону Локалоки находится земля, называемая Алока-варша. Ее ширина [125 000 000 йоджан, или 1 625 000 000 км] равна радиусу территории, расположенной с внутренней стороны горы. А еще дальше, за Алока-варшей, находится область, куда попадают те, кто ищет освобождения из плена материального мира. Эта область совершенно чиста и свободна от влияния гун природы. Через нее Господь Кришна провел Арджуну, когда они отправились в поход, чтобы вернуть сыновей брахмана.'
summary = 'О царь, по другую сторону Локалоки находится земля, называемая Алока-варша. Ее ширина [125 000 000 йоджан, или 1 625 000 000 км] равна радиусу территории, расположенной с внутренней стороны горы. А еще дальше, за Алока-варшей, находится область, куда попадают те, кто ищет освобождения из плена материального мира. Эта область совершенно чиста и свободна от влияния гун природы. Через нее Господь Кришна провел Арджуну, когда они отправились в поход, чтобы вернуть сыновей брахмана.'
+++

_йо ’нтар-виста̄ра этена хй алока-парима̄н̣ам̇ ча вйа̄кхйа̄там̇ йад бахир лока̄лока̄чала̄т. татах̣ параста̄д йогеш́вара-гатим̇ виш́уддха̄м уда̄харанти._

## Пословный перевод

_йах̣_ — которое; _антах̣_\-_виста̄рах̣_ — расстояние внутри (горы Локалока); _этена_ — этим; _хи_ — поистине; _алока_\-_парима̄н̣ам_ — размер территории Алока-варша; _ча_ — и; _вйа̄кхйа̄там_ — описанное; _йат_ — которое; _бахих̣_ — снаружи; _лока̄лока_\-_ачала̄т_ — горы Локалока; _татах̣_ — той; _параста̄т_ — за; _йогеш́вара_\-_гатим_ — путь, идя которым Йогешвара (Кришна) проник через оболочки вселенной; _виш́уддха̄м_ — свободный от материальной скверны; _уда̄харанти_ — называют.

## Перевод

**О царь, по другую сторону Локалоки находится земля, называемая Алока-варша. Ее ширина \[125 000 000 йоджан, или 1 625 000 000 км\] равна радиусу территории, расположенной с внутренней стороны горы. А еще дальше, за Алока-варшей, находится область, куда попадают те, кто ищет освобождения из плена материального мира. Эта область совершенно чиста и свободна от влияния гун природы. Через нее Господь Кришна провел Арджуну, когда они отправились в поход, чтобы вернуть сыновей брахмана.**
