+++
draft = false
weight = 5102
title = 'Текст 44'
description = 'Бога Солнца называют Вайраджей, совокупным материальным телом всех живых существ. Во время сотворения мира он вошел в безжизненное яйцо вселенной, поэтому его еще называют Мартандой. Кроме того, он известен под именем Хираньягарбха, так как получил свое материальное тело от Хираньягарбхи [Господа Брахмы].'
+++

_мр̣те ’н̣д̣а эша этасмин йад абхӯт тато ма̄ртан̣д̣а ити вйападеш́ах̣. хиран̣йагарбха ити йад дхиран̣йа̄н̣д̣а-самудбхавах̣._

## Пословный перевод

_мр̣те_ — в мертвый; _ан̣д̣е_ — в шар; _эшах̣_ — этот; _этасмин_ — в этом; _йат_ — который; _абхӯт_ — вошел (во время сотворения вселенной); _татах̣_ — от этого; _ма̄ртан̣д̣а_ — Мартанда; _ити_ — так; _вйападеш́ах̣_ — название; _хиран̣йа_\-_гарбхах̣_ — Хираньягарбха; _ити_ — так; _йат_ — потому что; _хиран̣йа_\-_ан̣д̣а_\-_самудбхавах̣_ — тот, чье материальное тело появилось от Хираньягарбхи.

## Перевод

**Бога Солнца называют Вайраджей, совокупным материальным телом всех живых существ. Во время сотворения мира он вошел в безжизненное яйцо вселенной, поэтому его еще называют Мартандой. Кроме того, он известен под именем Хираньягарбха, так как получил свое материальное тело от Хираньягарбхи \[Господа Брахмы\].**

## Комментарий

Занимать положение Брахмы могут только очень возвышенные, духовно развитые живые существа. Если же во вселенной нет таких существ, Брахмой становится Сам Господь Вишну, Верховная Личность Бога, но это случается очень редко. Таким образом, Брахмы бывают двух видов: иногда это обыкновенное живое существо, а иногда Сам Верховный Господь. Брахма, о котором идет речь в этом стихе, принадлежит к обыкновенным существам. Но в любом случае его называют Вайраджа-Брахмой и Хираньягарбха-Брахмой, и бога Солнца тоже называют Вайраджа-Брахмой.
