+++
draft = false
weight = 5104
title = 'ШБ 5.20.46'
description = 'Жизнь всех существ — полубогов, людей, животных, птиц, насекомых, пресмыкающихся, растений и прочих — зависит от тепла и света, исходящих от солнечного шара по воле бога Солнца. Именно благодаря Солнцу все живые существа обладают способностью видеть, поэтому его называют дриг-ишварой, божеством зрения.'
+++

_дева-тирйан̇-манушйа̄н̣а̄м̇  
сарӣср̣па-савӣрудха̄м  
сарва-джӣва-ника̄йа̄на̄м̇  
сӯрйа а̄тма̄ др̣г-ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_дева_ — полубогов; _тирйак_ — низших животных; _манушйа̄н̣а̄м_ — и людей; _сарӣср̣па_ — насекомых и змей; _са_\-_вӣрудха̄м_ — деревьев и остальных растений; _сарва_\-_джӣва_\-_ника̄йа̄на̄м_ — всех групп живых существ; _сӯрйах̣_ — бог Солнца; _а̄тма̄_ — источник жизни; _др̣к_ — глаз; _ӣш́варах̣_ — Личность Бога.

## Перевод

**Жизнь всех существ — полубогов, людей, животных, птиц, насекомых, пресмыкающихся, растений и прочих — зависит от тепла и света, исходящих от солнечного шара по воле бога Солнца. Именно благодаря Солнцу все живые существа обладают способностью видеть, поэтому его называют дриг-ишварой, божеством зрения.**

## Комментарий

В комментарии к этому стиху Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет: _сӯрйа а̄тма̄ а̄тматвенопа̄сйах̣._ Солнце является источником жизни всех существ во вселенной. Поэтому оно достойно поклонения _(упа̄сйа)._ Мы поклоняемся богу Солнца, повторяя _мантру гаятри (ом̇ бхӯр бхувах̣ свах̣ тат савитур варен̣йам̇ бхарго девасйа дхӣмахи)._ Сурья — это душа всей вселенной. Существует бесчисленное множество вселенных, и для каждой источником жизни является бог Солнца, так же как Верховная Личность Бога — это источник жизни всего материального мира. Из «Шримад-Бхагаватам» мы знаем, что Вайраджа, или Хираньягарбха, вошел в гигантский солнечный шар, состоящий из материальных элементов. Стало быть, теория так называемых ученых, согласно которой на Солнце никто не живет, ошибочна. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите», где сказано, что сначала Кришна преподал науку «Бхагавад-гиты» богу Солнца _(имам̇ вивасвате йогам̇ проктава̄н ахам авйайам)._ Итак, Солнце не пустует — оно населено живыми существами, и им правит божество по имени Вайраджа, или Вивасван. В отличие от Земли, Солнце — огненная планета, и тела всех его обитателей прекрасно приспособлены для жизни в таких условиях.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцатой главе Пятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Устройство вселенной»._
