+++
draft = false
weight = 5063
title = 'ШБ 5.20.5'
description = '[Вот молитва, которую произносят обитатели Плакшадвипы, поклоняясь Верховному Господу:] «Пусть же нам дарует свое покровительство бог Солнца, который суть проявление Верховной Личности Бога, Господа Вишну, старейшего из всех существ и бесконечно расширяющего Свои возможности. Вишну — это единственный Бог, достойный поклонения. Он — олицетворение Вед, Он — сама религия, и Он — источник всех желанных и нежеланных последствий деятельности».'
summary = '[Вот молитва, которую произносят обитатели Плакшадвипы, поклоняясь Верховному Господу:] «Пусть же нам дарует свое покровительство бог Солнца, который суть проявление Верховной Личности Бога, Господа Вишну, старейшего из всех существ и бесконечно расширяющего Свои возможности. Вишну — это единственный Бог, достойный поклонения. Он — олицетворение Вед, Он — сама религия, и Он — источник всех желанных и нежеланных последствий деятельности».'
+++

_пратнасйа вишн̣о рӯпам̇ йат  
сатйасйартасйа брахман̣ах̣  
амр̣тасйа ча мр̣тйош́ ча  
сӯрйам а̄тма̄нам ӣмахӣти_

## Пословный перевод

_пратнасйа_ — старейшего; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _рӯпам_ — форма; _йат_ — которая; _сатйасйа_ — Абсолютной Истины; _р̣тасйа_ — _дхармы_; _брахман̣ах̣_ — Верховного Брахмана; _амр̣тасйа_ — благоприятного результата; _ча_ — и; _мр̣тйох̣_ — смерти (неблагоприятного результата); _ча_ — и; _сӯрйам_ — полубогу Сурье; _а̄тма̄нам_ — Сверхдуше (источнику всех душ); _ӣмахи_ — приходим (за защитой); _ити_ — так.

## Перевод

**\[Вот молитва, которую произносят обитатели Плакшадвипы, поклоняясь Верховному Господу:\] «Пусть же нам дарует свое покровительство бог Солнца, который суть проявление Верховной Личности Бога, Господа Вишну, старейшего из всех существ и бесконечно расширяющего Свои возможности. Вишну — это единственный Бог, достойный поклонения. Он — олицетворение Вед, Он — сама религия, и Он — источник всех желанных и нежеланных последствий деятельности».**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите», Господь Вишну является верховным повелителем смерти _(мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам)._ Есть два вида деятельности: приносящая благо и приносящая вред, и оба они находятся во власти Господа Вишну. Говорится, что благотворная деятельность стоит перед Господом Вишну, а несущая зло — за Его спиной. И та и другая деятельность существуют повсюду в мире, и управляет ими Господь Вишну.

Комментируя этот стих, Шрила Мадхвачарья пишет:

_сӯрйа-сома̄гни-ва̄рӣш́а-  
видха̄тр̣шу йатха̄-крамам  
плакша̄ди-двӣпа-сам̇стха̄су  
стхитам̇ харим упа̄сате_

«Первым в иерархии правителей вселенной стоит бог Солнца. За ним идут бог Луны, бог огня и владыка водной стихии. Жители Плакшадвипы поклоняются Господу Хари в образе бога Солнца, а жители других островов поклоняются Ему в образе других названных богов».  
  
В материальном творении много лесов, полей, гор и океанов, и повсюду люди поклоняются Верховному Господу, известному под разными именами.

Шрила Вирарагхава Ачарья объясняет этот стих из «Шримад- Бхагаватам» следующим образом.  
  
«Тот, из кого изошло все космическое мироздание, является старейшим из старых и, стало быть, не подвержен материальным изменениям. Он, Господь, наслаждается плодами всей благотворной деятельности, и Он же — первопричина и материальной обусловленности, и освобождения. Полубог Сурья принадлежит к числу очень могущественных _джив_ (живых существ) и олицетворяет одну из частей тела Господа. Для нас вполне естественно подчиняться тем, кто обладает бо́льшим могуществом, поэтому людям позволено поклоняться различным полубогам как могущественным представителям Верховной Личности Бога. Эта _мантра_ призывает поклоняться богу Солнца, но не как Всевышнему, а как Его могущественному представителю.

В „Катха-упанишад“ (1.3.1) говорится:

_р̣там̇ пибантау сукр̣тасйа локе  
гуха̄м̇ правишт̣ау параме пара̄рдхе  
чха̄йа̄тапау брахмавидо ваданти  
пан̃ча̄гнайо йе ча три-н̣а̄чикета̄х̣_

„О Начикета, в глубине сердца живого существа пребывают две экспансии Господа Вишну: крошечная душа и Сверхдуша. Душа покоится на главном потоке жизненного воздуха и пожинает плоды своих действий, а Сверхдуша наблюдает за ней и позволяет вкушать эти плоды. Те, кто глубоко постиг науку о Брахмане, а также семейные люди, тщательно выполняющие все предписания Вед, говорят, что между душой и Сверхдушой существует такая же большая разница, как между тенью и солнцем“.

В „Шветашватара-упанишад“ (6.16) сказано:

_са виш́вакр̣д виш́вавида̄тмайоних̣  
джн̃ах̣ ка̄ла̄ка̄ро гун̣ӣ сарвавид йах̣  
прадха̄на-кшетраджн̃а-патир гун̣еш́ах̣  
сам̇са̄ра-мокша-стхити-бандха-хетух̣_

„Верховный Господь, творец вселенной, знает в Своем творении каждый уголок. Он — причина возникновения всего мироздания, но не существует причины возникновения Его Самого. Он в совершенстве знает все на свете. Он — Сверхдуша, Он — владыка всех божественных качеств, и Он — повелитель этого мира. По Его воле живые существа оказываются в рабстве материальной, обусловленной жизни, и по Его же воле они освобождаются от этого рабства“.

А в „Тайттирия-упанишад“ (2.8) сказано следующее:

_бхӣша̄сма̄д ва̄тах̣ павате  
бхӣшодети сӯрйах̣  
бхӣша̄сма̄д агниш́ чендраш́ ча  
мр̣тйур дха̄вати пан̃чамах̣_

„Из страха перед Верховным Брахманом дует ветер, из страха перед Ним каждый день восходит и заходит солнце, и из страха перед Ним горит огонь. Только из страха перед Ним выполняют свой долг смерть и царь небес Индра“».

В этой главе описывается, как жители Плакшадвипы и следующих за ней пяти островов поклоняются, соответственно, богу Солнца, богу Луны, богу огня, богу водной стихии, богу воздуха и Господу Брахме. Но, как явствует из этого стиха, совершая обряды поклонения этим полубогам, они на самом деле поклоняются Господу Вишну, Сверхдуше, обитающей в сердцах всех живых существ. На это указывают слова _пратнасйа вишн̣о рӯпам._ Вишну — это _брахма,_ Верховный Брахман, Он — источник всего, как благоприятного _(амр̣та),_ так и неблагоприятного _(мр̣тйу)._ Он пребывает в сердце каждого, в том числе и в сердцах полубогов. В «Бхагавад- гите» (7.20) сказано: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣ прападйанте ’нйа-девата̄х̣_ — «Те, чей ум осквернен материальными желаниями, вручают себя полубогам». Таким ослепленным вожделением людям рекомендуется поклоняться полубогам, чтобы осуществить свои материальные желания, но на самом деле исполнение этих желаний зависит не от материальных полубогов. Все свои действия полубоги совершают с дозволения Господа Вишну. Таким образом, хотя охваченные вожделением люди, вместо того чтобы поклоняться Господу Вишну, Сверхдуше в сердце каждого, поклоняются тому или иному полубогу, высшим объектом их поклонения является Господь Вишну, пребывающий в сердцах всех полубогов.
