+++
draft = false
weight = 7703
title = 'ШБ 9.5.20'
description = 'Дурваса Муни сказал: Дорогой царь, я очень доволен тобой. Поначалу я принял тебя за обычного человека и потому просто пользовался твоим гостеприимством, однако потом я сам понял, что ты — самый возвышенный преданный Господа. Поэтому, глядя на тебя, касаясь твоих стоп и разговаривая с тобой, я испытал огромное удовлетворение, и теперь я в долгу перед тобой.'
+++

_прӣто ’смй анугр̣хӣто ’сми  
тава бха̄гаватасйа ваи  
дарш́ана-спарш́ана̄ла̄паир  
а̄титхйена̄тма-медхаса̄_

## Пословный перевод

_прӣтах̣_ — доволен; _асми_ — (я) есть; _анугр̣хӣтах̣_ — испытавший благосклонность; _асми_ — (я) есть; _тава_ — тебя; _бха̄гаватасйа_ — чистого преданного; _ваи_ — поистине; _дарш́ана_ — лицезрением; _спарш́ана_ — прикосновением к стопам; _а̄ла̄паих̣_ — и беседой с тобой; _а̄титхйена_ — гостеприимством; _а̄тма_\-_медхаса̄_ — моим разумом.

## Перевод

**Дурваса Муни сказал: Дорогой царь, я очень доволен тобой. Поначалу я принял тебя за обычного человека и потому просто пользовался твоим гостеприимством, однако потом я сам понял, что ты — самый возвышенный преданный Господа. Поэтому, глядя на тебя, касаясь твоих стоп и разговаривая с тобой, я испытал огромное удовлетворение, и теперь я в долгу перед тобой.**

## Комментарий

В писаниях сказано: _ваишн̣авера крийа̄ мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа_ — даже очень умный человек не в силах понять смысл поступков вайшнава. Поэтому Дурваса Муни, великий _йог_\-мистик, сначала по ошибке принял Махараджу Амбаришу за обычного человека и хотел было наказать его. Это бывает, когда человек неверно воспринимает вайшнава. Но наказание, которое он получил от Сударшаны-чакры, помогло Дурвасе Муни стать умнее. Поэтому он употребляет здесь слово _а̄тма-медхаса̄._ Оно означает, что он на собственном опыте убедился в том, каким великим вайшнавом был царь. Гонимый Сударшаной-чакрой, Дурваса Муни пытался найти защиту у Господа Брахмы, у Господа Шивы и даже добрался до духовного мира. Там он встретился с Самим Всевышним, поговорил с Ним и тем не менее так и не смог избавиться от преследования Сударшаны-чакры. Это дало ему возможность на собственном опыте убедиться в величии вайшнава. Хотя Дурваса Муни, несомненно, был великим _йогом_ и ученым _брахманом,_ он не сразу смог понять, насколько могущественны вайшнавы. Поэтому говорится: _ваишн̣авера крийа̄ мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа_ — даже самый образованный человек не в силах до конца оценить величие вайшнава. Пытаясь понять природу вайшнавов, так называемые _гьяни_ и _йоги_ всегда могут ошибиться. Оценить вайшнава можно, только поняв, насколько благоволит к нему Верховный Господь, позволяющий ему совершать невероятные подвиги.
