+++
draft = false
weight = 7705
title = 'ШБ 9.5.22'
description = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Так, всем довольный, великий йог-мистик Дурваса испросил разрешения удалиться и отправился своей дорогой, продолжая славить царя. По небесному пути он достиг Брахмалоки, где нет ни агностиков, ни самонадеянных философов.'
summary = 'Шри Шукадева Госвами продолжал: Так, всем довольный, великий йог-мистик Дурваса испросил разрешения удалиться и отправился своей дорогой, продолжая славить царя. По небесному пути он достиг Брахмалоки, где нет ни агностиков, ни самонадеянных философов.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
эвам̇ сан̇кӣртйа ра̄джа̄нам̇  
дурва̄са̄х̣ паритошитах̣  
йайау виха̄йаса̄мантрйа  
брахмалокам ахаитукам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева сказал; _эвам_ — так; _сан̇кӣртйа_ — восславив; _ра̄джа̄нам_ — царя; _дурва̄са̄х̣_ — Дурваса Муни, великий _йог_\-мистик; _паритошитах̣_ — полностью удовлетворенный; _йайау_ — отправился; _виха̄йаса̄_ — космическим путем; _а̄мантрйа_ — испросив разрешения; _брахмалокам_ — к высшей планете вселенной; _ахаитукам_ — где нет места для бесплодного отвлеченного философствования.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами продолжал: Так, всем довольный, великий йог-мистик Дурваса испросил разрешения удалиться и отправился своей дорогой, продолжая славить царя. По небесному пути он достиг Брахмалоки, где нет ни агностиков, ни самонадеянных философов.**

## Комментарий

Хотя Дурваса Муни вернулся на Брахмалоку по небесному пути, ему не нужен был воздушный корабль: великий _йог_\-мистик может перемещаться с одной планеты на другую без каких-либо механических приспособлений. Существует планета Сиддхалока, все жители которой могут свободно путешествовать с планеты на планету, потому что с рождения владеют совершенствами мистической _йоги_. Дурваса Муни, великий _йог_\-мистик, тоже мог по небесному пути достичь любой планеты, даже Брахмалоки. На Брахмалоке каждый житель является осознавшей себя душой, поэтому там нет нужды в философских измышлениях ради постижения Абсолютной Истины. Очевидно, что Дурваса Муни отправился на Брахмалоку для того, чтобы рассказать ее обитателям о могуществе вайшнава и о том, насколько вайшнавы выше всех остальных обитателей материального мира. Так называемые _гьяни_ и _йоги_ не идут ни в какое сравнение с преданными Господа.
