+++
draft = false
weight = 7707
title = 'ШБ 9.5.24'
description = 'Когда же через год Дурваса Муни вернулся, царь Амбариша угостил его роскошным обедом из самых разных блюд, а потом и сам поел. Убедившись, что страшный огонь больше не грозит брахману Дурвасе, он понял, каким могуществом его милостиво наделил Господь, однако не придал этому значения, ибо знал, что все делается Господом.'
+++

_гате ’тха дурва̄саси со ’мбарӣшо  
двиджопайога̄типавитрам а̄харат  
р̣шер вимокшам̇ вйасанам̇ ча вӣкшйа  
мене сва-вӣрйам̇ ча пара̄нубха̄вам_

## Пословный перевод

_гате_ — по пришествии; _атха_ — тогда; _дурва̄саси_ — Дурвасы, великого _йога_\-мистика; _сах̣_ — он (царь); _амбарӣшах̣_ — Махараджа Амбариша; _двиджа_\-_упайога_ — достойную истинного _брахмана_; _а̄харат_ — поднес (ему и поел сам); _р̣шех̣_ — великого мудреца; _вимокшам_ — спасение; _вйасанам_ — опасность быть спаленным _чакрой_ Сударшаной; _ча_ — и; _вӣкшйа_ — увидев; _мене_ — стал обдумывать; _сва_\-_вӣрйам_ — свое собственное могущество; _ча_ — также; _пара_\-_анубха̄вам_ — происходящее из его чистой преданности Верховному Господу.

## Перевод

**Когда же через год Дурваса Муни вернулся, царь Амбариша угостил его роскошным обедом из самых разных блюд, а потом и сам поел. Убедившись, что страшный огонь больше не грозит брахману Дурвасе, он понял, каким могуществом его милостиво наделил Господь, однако не придал этому значения, ибо знал, что все делается Господом.**

## Комментарий

Преданный, подобный Махарадже Амбарише, всегда занят множеством дел. Безусловно, материальный мир — это место, где опасности подстерегают на каждом шагу, но преданный во всем полагается на Верховного Господа, и потому его ничего не беспокоит. Лучший тому пример — Махараджа Амбариша. Правя миром, он выполнял множество обязанностей и нередко сталкивался с трудностями, которые создавали ему люди, подобные Дурвасе Муни. Однако царь терпеливо переносил все, полностью полагаясь на милость Господа. Господь пребывает в сердце каждого _(сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣ах̣)_ и все устраивает по Своему желанию. Поэтому, хотя Махараджа Амбариша и столкнулся с большими неприятностями, Господь, явивший ему Свою милость, в конце концов устроил все таким образом, что Дурваса Муни и Махараджа Амбариша стали большими друзьями и попрощались с теплотой в сердце, как и положено преданным _(бхакти- йогам)_. После этого случая Дурваса Муни убедился в могуществе _бхакти-йоги,_ хотя сам был великим _йогом-_мистиком. Господь Кришна утверждает в «Бхагавад-гите» (6.47):

_йогина̄м апи сарвеша̄м̇  
мад-гатена̄нтара̄тмана̄  
ш́раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇  
са ме йуктатамо матах̣_

«А из всех _йогов_ тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства». Таким образом, преданный действительно является самым совершенным _йогом,_ что подтверждает история, случившаяся с Махараджей Амбаришей и Дурвасой Муни.
