+++
draft = false
weight = 7708
title = 'ШБ 9.5.25'
description = 'Благодаря своему преданному служению Махараджа Амбариша, наделенный всеми духовными качествами, полностью сознавал Брахман, Параматму и Верховную Личность Бога, и его преданное служение стало совершенным. Как чистый преданный Господа, он считал, что даже высшая планета материального мира ничем не лучше адских планет.'
summary = 'Благодаря своему преданному служению Махараджа Амбариша, наделенный всеми духовными качествами, полностью сознавал Брахман, Параматму и Верховную Личность Бога, и его преданное служение стало совершенным. Как чистый преданный Господа, он считал, что даже высшая планета материального мира ничем не лучше адских планет.'
+++

_эвам̇ видха̄нека-гун̣ах̣ са ра̄джа̄  
пара̄тмани брахман̣и ва̄судеве  
крийа̄-кала̄паих̣ самува̄ха бхактим̇  
йайа̄вирин̃чйа̄н нирайа̄м̇ш́ чака̄ра_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _видха̄_\-_анека_\-_гун̣ах̣_ — обладающий разнообразными благими качествами; _сах̣_ — он (Махараджа Амбариша); _ра̄джа̄_ — царь; _пара_\-_а̄тмани_ — Сверхдуше; _брахман̣и_ — Брахману; _ва̄судеве_ — Ва̄судеве, Кришне, Верховной Личности Бога; _крийа̄_\- _кала̄паих̣_ — практическими делами; _самува̄ха_ — исполнял; _бхактим_ — преданное служение; _йайа̄_ — которым; _а̄вирин̃чйа̄н_ — до высочайшей из планет; _нирайа̄н_ — до планет ада; _чака̄ра_ — на опыте убедился, что повсюду живое существо подстерегают опасности.

## Перевод

**Благодаря своему преданному служению Махараджа Амбариша, наделенный всеми духовными качествами, полностью сознавал Брахман, Параматму и Верховную Личность Бога, и его преданное служение стало совершенным. Как чистый преданный Господа, он считал, что даже высшая планета материального мира ничем не лучше адских планет.**

## Комментарий

Возвышенный и чистый преданный, подобный Махарадже Амбарише, полностью сознает Брахман, Параматму и Бхагавана. Другими словами, преданный Ва̄судевы, Кришны, в совершенстве знает все другие ипостаси Абсолютной Истины. Абсолютная Истина постигается на трех уровнях: на уровне Брахмана, Параматмы и Бхагавана _(брахмети парама̄тмети бхагава̄н ити ш́абдйате)_. Преданный Верховной Личности Бога, Ва̄судевы, знает все _(ва̄судевах̣ сарвам ити),_ ибо Ва̄судева, Кришна, включает в Себя и Параматму, и Брахман. Преданному нет необходимости постигать Параматму с помощью специальной системы _йоги:_ тот, кто всегда думает о Ва̄судеве, уже является лучшим из _йогов (йогина̄м апи сарвеша̄м̇)._ Что же касается _гьяны,_ то, если человек стал совершенным преданным Ва̄судевы, значит, он стал _махатмой (ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣). Махатма_ — это человек, обладающий полным знанием Абсолютной Истины. Махараджа Амбариша, как преданный Верховного Господа, знал все о Параматме, о Брахмане, о _майе,_ о материальном мире, о духовном мире и о том, что происходит повсюду. Ему было известно все. _Йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати._ Поскольку преданный знает Ва̄судеву, он знает и все, что происходит в творении Ва̄судевы _(ва̄судевах̣ сарвам ити са маха̄тма̄ судурлабхах̣)_. Такой преданный не видит никакой ценности даже в самых высших проявлениях счастья в материальном мире.

_на̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве  
на куташ́чана бибхйати  
сварга̄паварга-наракешв  
апи тулйа̄ртха-дарш́инах̣_

_Бхаг., 6.17.28_

Преданный, постоянно занятый служением Господу, не чувствует влечения ни к какому положению в материальном мире. Поэтому Шрила Прабодхананда Сарасвати написал (Чайтанья-чандрамрита, 5):

_каивалйам̇ нарака̄йате тридаш́а-пӯр а̄ка̄ш́а-пушпа̄йате  
дурда̄нтендрийа-ка̄ла-сарпа-пат̣алӣ проткха̄та-дам̇шт̣ра̄йате  
виш́вам̇ пӯрн̣а-сукха̄йате видхи-махендра̄диш́ ча кӣт̣а̄йате  
йат-ка̄рун̣йа-ката̄кша-ваибхава-вата̄м̇ там̇ гаурам эва стумах̣_

Тому, кто, служа великим душам, подобным Чайтанье Махапрабху, стал чистым преданным, состояние _каивальи,_ слияния с Брахманом, кажется ничем не лучше ада. Что касается жизни на высших планетах, то для преданного она подобна фантасмагории или миражу в пустыне, а совершенства, обретаемые на пути _йоги,_ преданного не привлекают потому, что их цель и так доступна ему в преданном служении. Все это становится возможным тогда, когда человек развивает в себе преданность Господу, следуя наставлениям Чайтаньи Махапрабху.
