+++
draft = false
weight = 7710
title = 'ШБ 9.5.27'
description = 'Любой, кто пересказывает эту историю или просто думает о жизни Махараджи Амбариши, непременно станет чистым преданным Верховной Личности Бога. '
+++

_итй этат пун̣йам а̄кхйа̄нам  
амбарӣшасйа бхӯпате  
сан̇кӣртайанн анудхйа̄йан  
бхакто бхагавато бхавет_

## Пословный перевод

_ити_ — итак; _этат_ — этот; _пун̣йам_ _а̄кхйа̄нам_ — благочестивейший из поступков, которые помнит история; _амбарӣшасйа_ — Махараджи Амбариши; _бхӯпате_ — о царь (Махараджа Парикшит); _сан̇кӣртайан_ — воспевающий (пересказывающий); _анудхйа̄йан_ — сосредоточенно обдумывающий; _бхактах̣_ — преданный; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _бхавет_ — станет.

## Перевод

**Любой, кто пересказывает эту историю или просто думает о жизни Махараджи Амбариши, непременно станет чистым преданным Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур приводит очень хороший пример. Когда человек горит жаждой обогащения, он не может остановиться, даже став миллионером или мультимиллионером. Поэтому он любыми способами старается получать все больше и больше денег. Нечто похожее свойственно и преданному. Преданный никогда не думает: «Это предел моего служения». Чем больше он служит Господу, тем сильнее становится его желание служить. Такова особенность преданного. Махараджа Амбариша, даже живя в семье, оставался чистым преданным, совершенным во всех отношениях: его ум и чувства всегда были заняты преданным служением _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайор вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане)_. Он черпал удовлетворение в себе самом, ибо все чувства занимал служением Господу _(сарвопа̄дхи- винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам / хр̣шӣкен̣а̄ хр̣шӣкеш́а-севанам̇ бхактир учйате)._ Тем не менее Махараджа Амбариша оставил дом и ушел в лес, чтобы полностью сосредоточить свой ум на лотосных стопах Кришны. В этом он был подобен дельцу, который, несмотря на достаток, всегда стремится заработать еще больше. Стремление как можно больше служить Господу делает человека очень возвышенным преданным и дает ему все большую свободу. Делец же, подвластный законам _кармы,_ в погоне за деньгами лишь глубже увязает в трясине материального существования.
