+++
draft = false
weight = 7688
title = 'Текст 5'
description = 'О диск Сударшана, ты — религия, ты — истина, ты — вдохновляющее слово, ты — жертвоприношение, и ты — наслаждающийся его плодами. Ты — хранитель вселенной и высшая духовная сила в руках Верховной Личности Бога. Ты — изначальный взгляд Господа, поэтому тебя и называют Сударшаной. Все в творении создано твоей силой, поэтому ты вездесущ.'
+++

_твам̇ дхармас твам р̣там̇ сатйам̇  
твам̇ йаджн̃о ’кхила-йаджн̃а-бхук  
твам̇ лока-па̄лах̣ сарва̄тма̄  
твам̇ теджах̣ паурушам̇ парам_

## Пословный перевод

_твам_ — ты есть; _дхармах̣_ — религия; _твам_ — ты; _р̣там_ — ободряющее восклицание; _сатйам_ — истина; _твам_ — ты; _йаджн̃ах̣_ — жертвоприношение; _акхила_ — всеобщего; _йаджн̃а_\-_бхук_ — наслаждающийся плодами жертвоприношений; _твам_ — ты; _лока_\-_па̄лах̣_ — поддерживающий планеты; _сарва_\-_а̄тма̄_ — вездесущий; _твам_ — ты; _теджах̣_ — доблесть; _паурушам_ — принадлежащий Верховной Личности Бога; _парам_ — трансцендентный.

## Перевод

**О диск Сударшана, ты — религия, ты — истина, ты — вдохновляющее слово, ты — жертвоприношение, и ты — наслаждающийся его плодами. Ты — хранитель вселенной и высшая духовная сила в руках Верховной Личности Бога. Ты — изначальный взгляд Господа, поэтому тебя и называют Сударшаной. Все в творении создано твоей силой, поэтому ты вездесущ.**

## Комментарий

Слово _сударш́ана_ означает «всеблагой взгляд». Из ведических писаний мы знаем, что материальный мир создается взглядом Верховной Личности Бога _(са аикшата, са аср̣джата)._ Господь бросает взгляд на _махат-таттву,_ совокупную материальную энергию, и, когда она приходит в движение, все сущее начинает проявляться. На Западе некоторые философы считают, что первопричиной творения был взрыв сгустка материи. Если под этим сгустком подразумевать совокупную материальную энергию, _махат-таттву,_ то не трудно будет догадаться, что причиной «взрыва» послужил взгляд Верховной Личности Бога. Таким образом, именно взгляд Господа является изначальной причиной материального творения.
