+++
draft = false
weight = 7689
title = 'ШБ 9.5.6'
description = 'О Сударшана, твоя ступица дарует великое благо, поэтому ты — опора религии. Для демонов-безбожников ты подобен зловещей комете. Ты — хранитель трех миров, излучающий божественное сияние, ты стремителен, как ум, и можешь творить чудеса. Мне остается лишь простереться перед тобой в поклоне, произнеся слово намах̣.'
+++

_намах̣ суна̄бха̄кхила-дхарма-сетаве  
хй адхарма-ш́ӣла̄сура-дхӯма-кетаве  
траилокйа-гопа̄йа виш́уддха-варчасе  
мано-джава̄йа̄дбхута-карман̣е гр̣н̣е_

## Пословный перевод

_намах̣_ — почтительный поклон; _су_\-_на̄бха_ — обладателю благословенной ступицы; _акхила_\-_дхарма_\-_сетаве_ — тому, чьи спицы считают частью вселенной; _хи_ — воистину; _адхарма_\-_ш́ӣла_ — для безбожных; _асура_ — демонов; _дхӯма_\-_кетаве_ — тому, кто подобен пламени зловещей кометы; _траилокйа_ — трех материальных миров; _гопа̄йа_ — защитнику; _виш́уддха_ — запредельным; _варчасе_ — обладающему сиянием; _манах̣_\-_джава̄йа_ — передвигающемуся со скоростью ума; _адбхута_ — удивительные; _карман̣е_ — совершающему деяния; _гр̣н̣е_ — произношу.

## Перевод

**О Сударшана, твоя ступица дарует великое благо, поэтому ты — опора религии. Для демонов-безбожников ты подобен зловещей комете. Ты — хранитель трех миров, излучающий божественное сияние, ты стремителен, как ум, и можешь творить чудеса. Мне остается лишь простереться перед тобой в поклоне, произнеся слово намах̣.**

## Комментарий

Диск Господа именуют Сударшаной еще и потому, что он беспристрастен и одинаково относится к грешникам или демонам, какое бы положение они ни занимали. Дурваса Муни, конечно, был могущественным _брахманом,_ но его поведение в отношении чистого преданного Махараджи Амбариши ничем не отличалось от поведения _асуров._ В _шастрах_ сказано: _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам._ Слово _дхарма_ здесь означает указания или законы, изошедшие из уст Верховной Личности Бога. _Сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа:_ истинная _дхарма_ состоит в том, чтобы предаться Верховной Личности Бога. Иначе говоря, истинная _дхарма_ — это _бхакти,_ преданное служение Господу. Сударшана-чакра назван здесь защитником _дхармы_ _(дхарма- сетаве)_. Махараджа Амбариша был по-настоящему религиозным человеком, поэтому, чтобы защитить его, диск Сударшана готов был наказать даже такого могущественного _брахмана,_ как Дурваса Муни, который повел себя, словно демон. Демоны иногда могут принимать обличье _брахманов,_ поэтому Сударшана-чакра не делает различий между демонами-_брахманами_ и демонами-_шудрами_. Любой, кто выступает против Верховной Личности Бога и Его преданных, называется демоном. В _шастрах_ есть немало упоминаний о _брахманах_ и _кшатриях,_ которые вели себя как демоны и именовались таковыми. Согласно _шастрам,_ о человеке нужно судить по его качествам. Если человек родился в семье _брахмана,_ но имеет демонические наклонности, его следует считать демоном. Сударшана- чакра всегда уничтожает демонов, поэтому ее описывают словами _адхарма-ш́ӣла̄сура-дхӯма-кетаве_. Непреданных называют _адхарма- ш́ӣла._ Для таких демонов Сударшана-чакра подобна зловещей комете.
