+++
draft = false
weight = 7690
title = 'Текст 7'
description = 'О повелитель речи, твое сияние, проникнутое заповедями религии, рассеивает мрак этого мира и помогает проявиться знанию мудрых и великих душ. Никто не в силах сиять ярче тебя, ибо все проявленное и непроявленное, грубое и тонкое, высшее и низшее есть не что иное, как твои проявления, порожденные твоим сиянием.'
+++

_тват-теджаса̄ дхарма-майена сам̇хр̣там̇  
тамах̣ прака̄ш́аш́ ча др̣ш́о маха̄тмана̄м  
дуратйайас те махима̄ гира̄м̇ пате  
твад-рӯпам этат сад-асат пара̄варам_

## Пословный перевод

_тват_\-_теджаса̄_ — твоим сиянием; _дхарма_\-_майена_ — состоящим из религиозных принципов; _сам̇хр̣там_ — рассеяна; _тамах̣_ — тьма; _прака̄ш́ах̣_ _ча_ — и свет; _др̣ш́ах̣_ — во всех направлениях; _маха̄_\-_а̄тмана̄м_ — великих ученых; _дуратйайах̣_ — непревзойденная; _те_ — твоя; _махима̄_ — слава; _гира̄м_ _пате_ — о повелитель речи; _тват_\-_рӯпам_ — твое проявление; _этат_ — это; _сат_\-_асат_ — проявленное и непроявленное; _пара_\-_аварам_ — высшее и низшее.

## Перевод

**О повелитель речи, твое сияние, проникнутое заповедями религии, рассеивает мрак этого мира и помогает проявиться знанию мудрых и великих душ. Никто не в силах сиять ярче тебя, ибо все проявленное и непроявленное, грубое и тонкое, высшее и низшее есть не что иное, как твои проявления, порожденные твоим сиянием.**

## Комментарий

В материальном мире без света невозможно ничего увидеть. А изначальным источником света в этом мире является сияние Сударшаны — взгляда Верховной Личности Бога. От Сударшаны исходит сияние солнца, луны и огня. Свет знания тоже исходит от Сударшаны, ибо его сияние позволяет отличать одно от другого и видеть разницу между высшим и низшим. Обычно люди считают могущественных _йогов,_ подобных Дурвасе Муни, в высшей степени совершенными, но, когда такого _йога_ начинает преследовать Сударшана-чакра, обнаруживаются его истинные качества и становится очевиден его невысокий духовный уровень, проявившийся в его отношениях с преданными.
