+++
draft = false
weight = 2446
title = 'ШБ 3.16.10'
description = 'Брахманы, коровы и беззащитные существа составляют Мое тело. Только люди, которых собственные грехи лишили рассудка, считают их отличными от Меня. Такие люди подобны разъяренным змеям, и посланцы Ямараджи, карающего грешников, как ястребы, с остервенением разрывают их на куски.'
summary = 'Брахманы, коровы и беззащитные существа составляют Мое тело. Только люди, которых собственные грехи лишили рассудка, считают их отличными от Меня. Такие люди подобны разъяренным змеям, и посланцы Ямараджи, карающего грешников, как ястребы, с остервенением разрывают их на куски.'
+++

_йе ме танӯр двиджа-вара̄н духатӣр мадӣйа̄  
бхӯта̄нй алабдха-ш́аран̣а̄ни ча бхеда-буддхйа̄  
дракшйантй агха-кшата-др̣ш́о хй ахи-манйавас та̄н  
гр̣дхра̄ руша̄ мама кушантй адхидан̣д̣а-нетух̣_

## Пословный перевод

_йе_ — люди, которые; _ме_ — Мое; _танӯх̣_ — тело; _двиджа_\-_вара̄н_ — лучшие из _брахманов_; _мадӣйа̄х̣_ — связанные со Мной; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _алабдха_\-_ш́аран̣а̄ни_ — беззащитные; _ча_ — и; _бхеда_\-_буддхйа̄_ — считают отличными; _дракшйанти_ — видят; _агха_ — грехом; _кшата_ — ослаблен; _др̣ш́ах̣_ — здравый смысл; _хи_ — поскольку; _ахи_ — подобны змеям; _манйавах̣_ — разъяренным; _та̄н_ — те же люди; _гр̣дхра̄х̣_ — похожие на ястребов посланцы; _руша̄_ — с остервенением; _мама_ — Мои; _кушанти_ — рвут; _адхидан̣д̣а_\-_нетух̣_ — Ямараджа, определяющий кару.

## Перевод

**Брахманы, коровы и беззащитные существа составляют Мое тело. Только люди, которых собственные грехи лишили рассудка, считают их отличными от Меня. Такие люди подобны разъяренным змеям, и посланцы Ямараджи, карающего грешников, как ястребы, с остервенением разрывают их на куски.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» говорится, что беззащитные существа — это коровы, _брахманы,_ женщины, дети и старики. Из этих пяти видов живых существ в данном стихе особо выделены _брахманы_ и коровы, поскольку Господь всегда печется о благе _брахманов_ и коров, что упоминается в обращенной к Нему молитве. Поэтому здесь Господь призывает людей не причинять вреда беззащитным живым существам, и в первую очередь коровам и _брахманам._ В некоторых версиях «Бхагаватам» вместо слова _духатӣх̣_ стоит слово _духитР̣̄х̣,_ но смысл от этого не меняется. _Духатӣх̣_ значит «корова», и слово _духитР̣̄х̣_ также иногда употребляют в значении «корова», поскольку корову считают дочерью бога Солнца. Подобно тому как дети находятся под опекой родителей, женщины также всегда должны находиться под чьей-нибудь опекой: отца, мужа или взрослого сына. О беззащитных существах должны заботиться их опекуны. Если они не будут делать это, их ждет кара Ямараджи, которого Господь назначил надзирать за действиями грешников. Помощников, или посланцев, Ямараджи сравнивают здесь с ястребами, а тех, кто не выполняет возложенные на них обязанности и не защищает своих подопечных, — со змеями. Как ястребы не щадят змей, так и посланцы Ямараджи беспощадно расправляются с нерадивыми опекунами.
