+++
draft = false
weight = 2447
title = 'Текст 11'
description = 'Однако те, кто всегда оказывают почтение брахманам, те, кто даже упреки и брань брахманов встречают с радостными сердцами и улыбками на лотосных лицах, покоряют Мое сердце. Они смотрят на брахманов как на Меня и стараются умилостивить их хвалебными речами, проникнутыми любовью, подобно тому, как сын пытается успокоить рассерженного отца или как Я сейчас успокаиваю вас.'
+++

_йе бра̄хман̣а̄н майи дхийа̄ кшипато ’рчайантас  
тушйад-дхр̣дах̣ смита-судхокшита-падма-вактра̄х̣  
ва̄н̣йа̄нура̄га-калайа̄тмаджавад гр̣н̣антах̣  
самбодхайантй ахам ива̄хам упа̄хр̣тас таих̣_

## Пословный перевод

_йе_ — люди, которые; _дхийа̄_ — обладающие разумом; _кшипатах̣_ — произносящих суровые речи; _арчайантах̣_ — почитая; _тушйат_ — радостные; _хр̣дах̣_ — сердца; _смита_ — улыбающиеся; _судха̄_ — нектар; _укшита_ — влажные; _падма_ — лотосоподобные; _вактра̄х̣_ — лица; _ва̄н̣йа̄_ — словами; _анура̄га_\-_калайа̄_ — любви; _а̄тмаджа_\-_ват_ — как сын; _гр̣н̣антах̣_ — превознося; _самбодхайанти_ — умиротворить; _ахам_ — Я; _ива_ — как; _ахам_ — Я; _упа̄хр̣тах̣_ — в подчинении; _таих̣_ — у них.

## Перевод

**Однако те, кто всегда оказывают почтение брахманам, те, кто даже упреки и брань брахманов встречают с радостными сердцами и улыбками на лотосных лицах, покоряют Мое сердце. Они смотрят на брахманов как на Меня и стараются умилостивить их хвалебными речами, проникнутыми любовью, подобно тому, как сын пытается успокоить рассерженного отца или как Я сейчас успокаиваю вас.**

## Комментарий

Если проанализировать истории, приводимые в ведических писаниях, то можно заметить, что, когда _брахман_ или вайшнав, разгневавшись, проклинают кого-либо, тот, кого предали проклятию, как правило, не отвечает тем же. Тому есть немало примеров. Так, когда сыновья Куверы были прокляты великим мудрецом Нарадой, они не пытались отомстить ему или проклясть его, а покорились судьбе. И здесь Джая и Виджая, услышав слова четырех Кумаров, тоже не стали проклинать их в ответ, а смиренно приняли их наказание. Именно так следует вести себя с _брахманами_ и вайшнавами. Порой по вине _брахмана_ мы можем оказаться в очень тяжелом положении, но, вместо того чтобы мстить ему, нужно постараться умиротворить его улыбкой и ласковым обращением. _Брахманов_ и вайшнавов следует считать представителями Нараяны на земле. В наши дни какие-то глупцы придумали термин _даридра-нараяна,_ который подразумевает, что в каждом бедняке нужно видеть представителя Нараяны. Однако в Ведах мы нигде не встретим указания на то, что к любому бедняку следует относиться как к представителю Нараяны. Безусловно, в этих стихах Господь упоминает тех, кто нуждается в защите, но _шастры_ дают этому выражению совершенно недвусмысленное толкование. Бедняков, разумеется, не следует оставлять на произвол судьбы, однако только к _брахманам_ нужно относиться как к представителям Нараяны, почитая их наравне с Самим Господом. Здесь подчеркивается, что умиротворить _брахмана_ может только человек с лицом, подобным лотосу. Лицо человека становится похожим на лотос, когда светится любовью и нежностью. В связи с этим весьма удачным представляется пример с рассерженным отцом, которого сын пытается успокоить улыбкой и ласковыми речами.
