+++
draft = false
weight = 2448
title = 'ШБ 3.16.12'
description = 'Обойдясь с вами подобным образом, Мои слуги, не сумевшие угадать воли своего господина, перешли границы дозволенного. Поэтому Я прошу вас оказать Мне любезность. Пожалуйста, велите, чтобы, искупив вину, они вновь вернулись ко Мне и не отсутствовали в Моей обители слишком долго.'
+++

_тан ме сва-бхартур аваса̄йам алакшама̄н̣ау  
йушмад-вйатикрама-гатим̇ пратипадйа садйах̣  
бхӯйо мама̄нтикам ита̄м̇ тад ануграхо ме  
йат калпата̄м ачирато бхр̣тайор вива̄сах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _ме_ — Моих; _сва_\-_бхартух̣_ — своего господина; _аваса̄йам_ — намерений; _алакшама̄н̣ау_ — не ведая; _йушмат_ — по отношению к вам; _вйатикрама_ — оскорбление; _гатим_ — плоды; _пратипадйа_ — пожиная; _садйах̣_ — немедленно; _бхӯйах̣_ — вновь; _мама_ _антикам_ — рядом со Мной; _ита̄м_ — обрели; _тат_ — что; _ануграхах̣_ — любезность; _ме_ — Мне; _йат_ — который; _калпата̄м_ — пусть будет так; _ачиратах̣_ — недолго; _бхр̣тайох̣_ — этих двух слуг; _вива̄сах̣_ — ссылка.

## Перевод

**Обойдясь с вами подобным образом, Мои слуги, не сумевшие угадать воли своего господина, перешли границы дозволенного. Поэтому Я прошу вас оказать Мне любезность. Пожалуйста, велите, чтобы, искупив вину, они вновь вернулись ко Мне и не отсутствовали в Моей обители слишком долго.**

## Комментарий

Из этого стиха можно понять, как велико желание Господа вернуть Своего слугу назад, на Вайкунтху. Таким образом, этот эпизод еще раз доказывает, что тому, кто однажды попал на Вайкунтху, не грозит падение. То, что произошло с Джаей и Виджаей, было не падением, а всего лишь случайностью. Господь всегда стремится как можно скорее вернуть таких преданных обратно на планеты Вайкунтхи. В отношениях между Господом и Его преданными не может быть недоразумений, однако, когда размолвки или недоразумения возникают между преданными, им приходится расплачиваться за это, но и в этом случае их страдания длятся недолго. По Своей доброте Господь взял на Себя вину за допущенную привратниками оплошность и попросил мудрецов дать им возможность как можно скорее вернуться на Вайкунтху.
