+++
draft = false
weight = 2450
title = 'Текст 14'
description = 'Им было нелегко до конца осознать значение блестящих, исполненных глубокого смысла речей Господа. Слушая Его с неотрывным вниманием, мудрецы не переставали размышлять над смыслом Его слов. Но, даже внимая Господу, они не могли понять, что Он намеревается сделать.'
+++

_сатӣм̇ вйа̄да̄йа ш́р̣н̣ванто  
лагхвӣм̇ гурв-артха-гахвара̄м  
вига̄хйа̄га̄дха-гамбхӣра̄м̇  
на видус тач-чикӣршитам_

## Пословный перевод

_сатӣм_ — блестящие; _вйа̄да̄йа_ — с неослабевающим вниманием; _ш́р̣н̣вантах̣_ — слушая; _лагхвӣм_ — должным образом составленные; _гуру_ — исключительным; _артха_ — значением; _гахвара̄м_ — которое трудно понять; _вига̄хйа_ — размышляя; _ага̄дха_ — глубоких; _гамбхӣра̄м_ — важных; _на_ — не; _видух̣_ — понимая; _тат_ — Верховного Господа; _чикӣршитам_ — намерений.

## Перевод

**Им было нелегко до конца осознать значение блестящих, исполненных глубокого смысла речей Господа. Слушая Его с неотрывным вниманием, мудрецы не переставали размышлять над смыслом Его слов. Но, даже внимая Господу, они не могли понять, что Он намеревается сделать.**

## Комментарий

Необходимо помнить, что Верховный Господь является непревзойденным оратором. Между Господом и Его речами нет никакой разницы, поскольку Он находится на абсолютном уровне. Жадно внимая Господу, мудрецы пытались понять значение слов, которые слетали с Его уст, и, хотя речь Господа была выразительна и глубокомысленна, они не совсем понимали, о чем Он говорит. Они не могли даже понять к чему Он ведет Свои речи и что собирается предпринять. Более того, они не понимали, гневается на них Господь или доволен ими.
