+++
draft = false
weight = 2453
title = 'ШБ 3.16.17'
description = 'О Господь, Ты — верховный повелитель брахманической культуры. Признавая высшее положение брахманов, Ты подаешь пример другим. На самом деле Ты — верховное Божество, которому поклоняются не только все полубоги, но и брахманы.'
summary = 'О Господь, Ты — верховный повелитель брахманической культуры. Признавая высшее положение брахманов, Ты подаешь пример другим. На самом деле Ты — верховное Божество, которому поклоняются не только все полубоги, но и брахманы.'
+++

_брахман̣йасйа парам̇ даивам̇  
бра̄хман̣а̄х̣ кила те прабхо  
випра̄н̣а̄м̇ дева-дева̄на̄м̇  
бхагава̄н а̄тма-даиватам_

## Пословный перевод

_брахман̣йасйа_ — верховного повелителя _брахманической_ культуры; _парам_ — высшее; _даивам_ — положение; _те_ — Твой; _прабхо_ — о Господь; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄тма_ — сущность; _даиватам_ — Божество, которому поклоняются.

## Перевод

**О Господь, Ты — верховный повелитель брахманической культуры. Признавая высшее положение брахманов, Ты подаешь пример другим. На самом деле Ты — верховное Божество, которому поклоняются не только все полубоги, но и брахманы.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» со всей определенностью сказано, что Верховная Личность Бога является причиной всех причин. Существует великое множество полубогов, главными среди которых считают Брахму и Шиву. Но Господь Вишну является Господом и повелителем Брахмы и Шивы, не говоря уже о _брахманах,_ живущих в материальном мире. Как утверждает «Бхагавад-гита», Верховный Господь благосклонно относится к любой деятельности в рамках брахманической культуры, то есть к деятельности, которая связана с развитием таких качеств, как умение владеть умом и чувствами, чистоплотность, терпение, вера в священные писания и жажда знаний, как практического, так и теоретического характера. Господь является Сверхдушой всех живых существ. В «Бхагавад-гите» сказано, что все сущее изошло из Господа, следовательно, Брахма и Шива также обязаны своим существованием Господу.
