+++
draft = false
weight = 2454
title = 'ШБ 3.16.18'
description = 'Ты — источник вечной деятельности всех живых существ, и, воплощаясь в многочисленных формах Личности Бога, Ты всегда защищаешь религию. Ты — высшая цель религиозных принципов, и мы считаем Тебя неистощимым и вечно неизменным.'
summary = 'Ты — источник вечной деятельности всех живых существ, и, воплощаясь в многочисленных формах Личности Бога, Ты всегда защищаешь религию. Ты — высшая цель религиозных принципов, и мы считаем Тебя неистощимым и вечно неизменным.'
+++

_тваттах̣ сана̄тано дхармо  
ракшйате танубхис тава  
дхармасйа парамо гухйо  
нирвика̄ро бхава̄н матах̣_

## Пословный перевод

_тваттах̣_ — Тобой; _сана̄танах̣_ — вечная; _дхармах̣_ — деятельность; _ракшйате_ — защищена; _танубхих̣_ — многочисленными воплощениями; _тава_ — Твоими; _дхармасйа_ — религиозных принципов; _парамах̣_ — высшая; _гухйах̣_ — цель; _нирвика̄рах̣_ — неизменный; _бхава̄н_ — Ты; _матах̣_ — мы считаем.

## Перевод

**Ты — источник вечной деятельности всех живых существ, и, воплощаясь в многочисленных формах Личности Бога, Ты всегда защищаешь религию. Ты — высшая цель религиозных принципов, и мы считаем Тебя неистощимым и вечно неизменным.**

## Комментарий

Слова _дхармасйа парамо гухйах̣_ в данном стихе указывают на самый сокровенный из всех принципов религии. Об этом же говорится и в «Бхагавад-гите». Заключая Свои наставления Арджуне, Господь Кришна говорит: «Отбрось все прочие религиозные принципы и просто предайся Мне». Это самая сокровенная истина и высший принцип религии. В «Бхагаватам» также сказано: если человек тщательно исполняет все предписанные религиозные обязанности, но не обретает сознание Кришны, все его усилия, направленные на то, чтобы следовать так называемым религиозным принципам, были напрасной тратой времени. В этом стихе мудрецы подтверждают, что высшей целью всех принципов религии является Верховный Господь, а не полубоги. Многие недалекие проповедники заявляют, что, поклоняясь полубогам, человек тоже может достичь высшей цели жизни, однако эта теория не находит подтверждения в таких авторитетных писаниях, как «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гита». В «Бхагавад-гите» сказано, что, поклоняясь тому или иному полубогу, человек достигает его планеты, а тот, кто поклоняется Верховной Личности Бога, вступает в царство Вайкунтхи. Некоторые проповедники говорят, что, чем бы ни занимался человек, он в конце концов достигнет высшей обители Верховной Личности Бога, однако подобные утверждения не имеют под собой никаких оснований. Господь вечен, как вечны Его слуга и Его обитель. Все они обозначены здесь словом _сана̄тана,_ что значит «вечный». Поэтому результат преданного служения не является чем-то преходящим, его нельзя сравнивать с достижением райских планет, к которому приводит поклонение полубогам. Мудрецы хотели подчеркнуть, что, хотя Господь по Своей беспричинной милости и говорит, что поклоняется _брахманам_ и вайшнавам, на самом деле Господь Сам является объектом поклонения не только для _брахманов_ и вайшнавов, но и для полубогов.
