+++
draft = false
weight = 2455
title = 'ШБ 3.16.19'
description = 'По милости Господа мистики и трансценденталисты избавляются от всех материальных желаний и пересекают океан неведения. Поэтому Сам Верховный Господь не нуждается в милости ни одного живого существа.'
summary = 'По милости Господа мистики и трансценденталисты избавляются от всех материальных желаний и пересекают океан неведения. Поэтому Сам Верховный Господь не нуждается в милости ни одного живого существа.'
+++

_таранти хй ан̃джаса̄ мр̣тйум̇  
нивр̣тта̄ йад-ануграха̄т  
йогинах̣ са бхава̄н ким̇ свид  
анугр̣хйета йат параих̣_

## Пословный перевод

_таранти_ — пересекают; _хи_ — поскольку; _ан̃джаса̄_ — с легкостью; _мр̣тйум_ — рождение и смерть; _нивр̣тта̄х̣_ — избавляясь от всех материальных желаний; _йат_ — Твоей; _ануграха̄т_ — милостью; _йогинах̣_ — трансценденталисты; _сах̣_ — Верховный Господь; _бхава̄н_ — Ты; _ким_ _свит_ — вообще невозможно; _анугр̣хйета_ — мог оказать милость; _йат_ — которую; _параих̣_ — кто-нибудь другой.

## Перевод

**По милости Господа мистики и трансценденталисты избавляются от всех материальных желаний и пересекают океан неведения. Поэтому Сам Верховный Господь не нуждается в милости ни одного живого существа.**

## Комментарий

Без помощи Верховного Господа никто не способен пересечь океан неведения и вырваться из круговорота рождения и смерти. Здесь сказано, что _йоги_ и мистики пересекают океан неведения только по милости Верховной Личности Бога. Есть много разных мистиков: _карма-йоги, гьяна-йоги, дхьяна-йоги_ и _бхакти-йоги_. _Карми_ главным образом ищут милости полубогов, _гьяни_ мечтают о слиянии с Высшей Абсолютной Истиной, а _йоги_ довольствуются созерцанием частичного проявления Верховной Личности Бога в форме Параматмы и в конечном счете тоже хотят слиться с Господом. Однако _бхакты,_ или преданные, хотят вечно общаться с Верховным Господом и служить Ему. Господь, как уже говорилось, вечен, и каждый, кто ищет вечной благосклонности Господа, тоже является вечным. Поэтому в данном стихе слово _йоги_ означает «преданные». По милости Господа преданные без труда пересекают океан рождений и смертей и вступают в вечную обитель Господа. Таким образом, Господь не нуждается ни в чьей милости, ибо на свете нет никого, кто был бы равен Ему или в чем- либо превосходил Его. На самом деле это мы нуждаемся в благосклонности Господа, без которой невозможно достичь цели человеческой жизни.
