+++
draft = false
weight = 2458
title = 'ШБ 3.16.22'
description = 'О Господь, Ты являешься олицетворением религии. Поэтому в каждую из трех эпох Ты появляешься в материальном мире и защищаешь вселенную, которая населена движущимися и неподвижными живыми существами. Мы молим Тебя, чтобы, явив нам Свой образ, состоящий из чистой благости и дарующий все благословения, Ты устранил влияние раджаса и тамаса, заботясь о благе полубогов и дваждырожденных.'
+++

_дхармасйа те бхагаватас три-йуга трибхих̣ сваих̣  
падбхиш́ чара̄чарам идам̇ двиджа-девата̄ртхам  
нӯнам̇ бхр̣там̇ тад-абхигха̄ти раджас тамаш́ ча  
саттвена но варадайа̄ танува̄ нирасйа_

## Пословный перевод

_дхармасйа_ — олицетворением всей религии; _те_ — Тебя; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _три_\-_йуга_ — который приходит в каждый из трех веков; _трибхих̣_ — тремя; _сваих̣_ — Твои собственные; _падбхих̣_ — стопы; _чара_\-_ачарам_ — движущихся и неподвижных; _идам_ — эта вселенная; _двиджа_ — дваждырожденных; _девата̄_ — полубогов; _артхам_ — на благо; _нӯнам_ — однако; _бхр̣там_ — защитил; _тат_ — эти стопы; _абхигха̄ти_ — разрушая; _ча_ — и; _саттвена_ — чистой благости; _нах̣_ — нам; _вара_\-_дайа̄_ — даруя все благословения; _танува̄_ — Твоей трансцендентной формой; _нирасйа_ — унося.

## Перевод

**О Господь, Ты являешься олицетворением религии. Поэтому в каждую из трех эпох Ты появляешься в материальном мире и защищаешь вселенную, которая населена движущимися и неподвижными живыми существами. Мы молим Тебя, чтобы, явив нам Свой образ, состоящий из чистой благости и дарующий все благословения, Ты устранил влияние раджаса и тамаса, заботясь о благе полубогов и дваждырожденных.**

## Комментарий

В этом стихе Господа называют _три-йуга,_ что значит «тот, кто появляется в каждую из трех эпох — Сатья-, Двапара- и Трета-югу». Здесь ничего не сказано о том, приходит ли Господь в четвертую эпоху, Кали-югу. В других ведических писаниях говорится, что в Кали-югу Он приходит на землю как _чханна-аватара,_ скрытое воплощение. В этот век Господь не приходит как проявленное воплощение. Однако в другие эпохи Он нисходит в материальную вселенную как проявленное воплощение, и потому Его называют _три-йуга_ — Господь, который является в трех _югах_. Шридхара Свами объясняет смысл слова _три-йуга_ следующим образом: _йуга_ означает «пара», а _три_ значит «три». В виде Своих шести достояний Господь проявляется в трех парах, то есть в трех парах достояний, поэтому Его называют _три-йуга_.

Господь олицетворяет Собой религиозные принципы. В каждую из трех эпох религиозные принципы защищены тремя формами духовной практики — аскетичностью, чистотой и милосердием. Это еще одно объяснение имени _три-йуга_. В век Кали эти три составляющих духовной культуры практически отсутствуют, и все же Господь столь милостив, что, несмотря на отсутствие у людей Кали-юги этих трех духовных качеств, Он приходит к ним в образе Господа Чайтаньи — скрытого воплощения Господа — и берет их под Свою защиту. Господа Чайтанью называют «скрытым воплощением», поскольку Он, хотя и является Самим Кришной, играет роль преданного Кришны. Поэтому преданные молят Господа Чайтанью вывести их из-под влияния _гун_ страсти и невежества, которое так сильно в Кали-югу. Следуя наставлениям Господа Чайтаньи, члены движения сознания Кришны освобождаются из-под влияния _гун_ страсти и невежества с помощью повторения святого имени Господа — Харе Кришна, Харе Кришна.

Четверо Кумаров сознавали, что осквернены _гунами_ страсти и невежества, поскольку, даже находясь на Вайкунтхе, хотели проклясть преданных Господа. Сознавая свое несовершенство, они молили Господа избавить их от остатков страсти и невежества. Три трансцендентных качества — чистота, аскетичность и милосердие — присущи только дваждырожденным и полубогам. Те, кто не находится под влиянием _гуны_ благости, не способны следовать этим трем принципам духовной культуры. Поэтому в движении сознания Кришны три вида греховной деятельности: незаконные сексуальные отношения, употребление одурманивающих средств и употребление в пищу чего-либо, помимо _прасада_ (пищи, предложенной Господу), — являются запрещенными. В основе этих трех запретов лежат принципы аскетизма, чистоты и милосердия. Преданные милосердны, поскольку щадят несчастных животных, и чисты, потому что не оскверняют себя нечистой пищей и не имеют дурных привычек. Принцип аскетизма проявляется в строгом ограничении половых отношений. Этим принципам, непосредственно вытекающим из молитв четырех Кумаров, должны следовать все преданные, члены движения сознания Кришны.
