+++
draft = false
weight = 2459
title = 'ШБ 3.16.23'
description = 'О Господь, Ты покровительствуешь лучшим из дваждырожденных. Если бы Ты не оказывал им покровительство, преклоняясь перед ними и превознося их, то люди, которые находятся под Твоей властью и следуют Твоему примеру, забыли бы о благом пути поклонения.'
summary = 'О Господь, Ты покровительствуешь лучшим из дваждырожденных. Если бы Ты не оказывал им покровительство, преклоняясь перед ними и превознося их, то люди, которые находятся под Твоей властью и следуют Твоему примеру, забыли бы о благом пути поклонения.'
+++

_на твам̇ двиджоттама-кулам̇ йади ха̄тма-гопам̇  
гопта̄ вр̣шах̣ свархан̣ена са-сӯнр̣тена  
тархй эва нан̇кшйати ш́ивас тава дева пантха̄  
локо ’грахӣшйад р̣шабхасйа хи тат прама̄н̣ам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _твам_ — Ты; _двиджа_ — дваждырожденных; _уттама_\-_кулам_ — высший класс; _йади_ — если; _ха_ — действительно; _а̄тма_\-_гопам_ — достойные Твоего покровительства; _гопта̄_ — покровитель; _вр̣шах̣_ — лучший; _су_\-_архан̣ена_ — поклоняясь; _са_\-_сӯнр̣тена_ — и услаждая их слух ласковыми речами; _тархи_ — тогда; _эва_ — безусловно; _нан̇кшйати_ — будет утрачен; _ш́ивах̣_ — благой; _тава_ — Твой; _дева_ — о Господь; _пантха̄х̣_ — путь; _локах̣_ — обыкновенные люди; _аграхӣшйат_ — примут; _р̣шабхасйа_ — лучших; _хи_ — поскольку; _тат_ — что; _прама̄н̣ам_ — власть.

## Перевод

**О Господь, Ты покровительствуешь лучшим из дваждырожденных. Если бы Ты не оказывал им покровительство, преклоняясь перед ними и превознося их, то люди, которые находятся под Твоей властью и следуют Твоему примеру, забыли бы о благом пути поклонения.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Господь Сам утверждает, что поступки и качества великих личностей служат примером для обыкновенных людей. Поэтому обществу необходимы лидеры, которые обладают идеальными качествами. Кришна, Верховная Личность Бога, воплотился в материальном мире именно для того, чтобы явить образец совершенного правителя, и все люди должны следовать тем путем, который указал Господь. Веды гласят, что Абсолютную Истину невозможно постичь ни посредством философских рассуждений, ни с помощью логических умозаключений. Для этого необходимо идти по стопам великих авторитетов. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣_. Мы должны выполнять указания авторитетов, в противном случае, если мы будем самостоятельно изучать священные писания, нас либо введут в заблуждение какие-нибудь мошенники и негодяи, либо мы запутаемся в противоречивых наставлениях священных писаний, не сумев правильно понять их смысл. Поэтому самый надежный путь — это следовать авторитетам. Четыре _брахмана_\-мудреца говорят здесь, что Кришна покровительствует коровам и _брахманам: го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. Во время Своего пребывания на земле Кришна подтвердил это на практике. Он пас коров и с глубоким почтением относился к _брахманам_ и преданным.

Данный стих подтверждает также, что _брахманы_ являются лучшими из дваждырожденных. К дваждырожденным относятся _брахманы, кшатрии_ и _вайшьи,_ но лучшими среди них являются _брахманы._ Когда два человека дерутся, каждый из них старается защитить верхнюю часть тела — голову, руки и живот. Аналогичным образом, для того чтобы человеческое общество прогрессировало, необходимо прежде всего заботиться о лучшей части социального организма — _брахманах, кшатриях_ и _вайшьях_ (людях интеллектуального труда, сословии воинов и сословии торговцев). Это не значит, что рабочие должны быть брошены на произвол судьбы, однако особое внимание необходимо уделять защите высших сословий общества. Из всех разрядов людей в особой опеке нуждаются _брахманы_ и вайшнавы. Они должны стать в обществе объектом поклонения. Заботиться о них — это все равно что поклоняться Богу. Это даже не столько опека, сколько долг. Люди должны поклоняться _брахманам_ и вайшнавам, принося им различные дары и прославляя их; тот, кому нечего им предложить, должен по крайней мере стараться умиротворить их приветливыми речами. Господь Сам явил пример такого поведения по отношению к четырем Кумарам.

Если лидеры общества не установят этот порядок, человеческую цивилизацию ожидает крушение. Обществу, в котором не заботятся о преданных Господа, людях в высшей степени разумных и сведущих в вопросах духовной жизни, уготована гибель. Слово _нан̇кшйати_ указывает на то, что подобная цивилизация деградирует и со временем гибнет. Путь развития человеческой цивилизации, рекомендованный в священных писаниях, называют _дева-патха,_ что значит «великий путь полубогов». Полубоги — это те, кто сосредоточил все свои помыслы на преданном служении Господу, или сознании Кришны, и люди, идущие этим благим путем, должны занимать в обществе привилегированное положение. Пока власти или лидеры общества не будут проявлять особой заботы о _брахманах_ и вайшнавах не только на словах, но и на деле, человеческая цивилизация не сможет найти пути, ведущего к духовному совершенству. Господь хотел научить нас, как следует относиться к _брахманам,_ и потому осыпал похвалами четырех Кумаров.
