+++
draft = false
weight = 2460
title = 'ШБ 3.16.24'
description = 'Дорогой Господь, являясь средоточием благости, Ты охраняешь благой путь от разрушения. Заботясь о благе всех людей, Своей всемогущей энергией Ты уничтожаешь зло. Ты — владыка трех миров и хранитель вселенной. Поэтому Твое смирение нисколько не умаляет Твоего могущества. Напротив, выказывая подобное смирение, Ты получаешь трансцендентное удовольствие.'
summary = 'Дорогой Господь, являясь средоточием благости, Ты охраняешь благой путь от разрушения. Заботясь о благе всех людей, Своей всемогущей энергией Ты уничтожаешь зло. Ты — владыка трех миров и хранитель вселенной. Поэтому Твое смирение нисколько не умаляет Твоего могущества. Напротив, выказывая подобное смирение, Ты получаешь трансцендентное удовольствие.'
+++

_тат те ’набхӣшт̣ам ива саттва-нидхер видхитсох̣  
кшемам̇ джана̄йа ниджа-ш́актибхир уддхр̣та̄рех̣  
наита̄вата̄ трй-адхипатер бата виш́ва-бхартус  
теджах̣ кшатам̇ тв аванатасйа са те винодах̣_

## Пословный перевод

_тат_ — эта утрата благого пути; _те_ — Тебе; _анабхӣшт̣ам_ — не по нраву; _ива_ — как; _саттва_\-_нидхех̣_ — средоточие всей благости; _видхитсох̣_ — желая сделать; _кшемам_ — благо; _джана̄йа_ — всем людям; _ниджа_\-_ш́актибхих̣_ — Твоей личной энергией; _уддхр̣та_ — уничтожил; _арех̣_ — противостоящие силы; _на_ — не; _эта̄вата̄_ — тем самым; _три_\-_адхипатех̣_ — владыка трех миров; _бата_ — о Господь; _виш́ва_\-_бхартух̣_ — хранитель вселенной; _теджах̣_ — энергию; _кшатам_ — приуменьшил; _ту_ — но; _аванатасйа_ — смиренный; _сах̣_ — то; _те_ — Твое; _винодах̣_ — удовольствие.

## Перевод

**Дорогой Господь, являясь средоточием благости, Ты охраняешь благой путь от разрушения. Заботясь о благе всех людей, Своей всемогущей энергией Ты уничтожаешь зло. Ты — владыка трех миров и хранитель вселенной. Поэтому Твое смирение нисколько не умаляет Твоего могущества. Напротив, выказывая подобное смирение, Ты получаешь трансцендентное удовольствие.**

## Комментарий

Играя роль маленького пастушка или выражая почтение _брахману_ Судаме и другим Своим преданным — Нанде Махарадже, Васудеве, Махарадже Юдхиштхире и матери Пандавов, Кунти, Кришна не унижал этим Своего достоинства. Все знали, что Он был Верховной Личностью Бога, Кришной, но тем не менее Он всегда вел Себя так, чтобы другие могли следовать Его примеру. Верховная Личность Бога является _сач-чид-ананда-виграхой;_ форма Господа полностью духовна, вечна, исполнена блаженства и знания. Как неотъемлемые частицы Господа, живые существа в качественном отношении изначально тождественны Его вечной форме, но, попадая под влияние _майи,_ материальной энергии, они забывают о своей истинной природе. Чтобы правильно понять поведение Господа Кришны, мы должны проникнуться тем же духом, каким проникнуты молитвы четырех Кумаров. Он вечно остается пастушком во Вриндаване, предводителем воинов в битве на Курукшетре, баснословно богатым царем Двараки, а также возлюбленным девушек Вриндавана; все эти облики Кришны исполнены глубокого смысла, поскольку открывают обусловленным душам, забывшим о своих взаимоотношениях с Верховным Господом, Его истинные качества. Все, что Он делает, Он делает ради их блага. Кровопролитие на поле битвы Курукшетра, произошедшее по воле Кришны, исполнителем которой стал Арджуна, было тоже необходимо, потому что, когда люди слишком далеко заходят в своем безбожии, без насилия не обойтись. Ненасилие в этом случае было бы непростительной глупостью.
