+++
draft = false
weight = 2461
title = 'Текст 25'
description = 'О Господь, какое бы наказание Ты ни назначил этим двум безгрешным душам или же нам, мы безоговорочно примем его. Мы сознаем, что прокляли два ни в чем не повинных существа.'
+++

_йам̇ ва̄найор дамам адхӣш́а бхава̄н видхатте  
вр̣ттим̇ ну ва̄ тад ануманмахи нирвйалӣкам  
асма̄су ва̄ йа учито дхрийата̄м̇ са дан̣д̣о  
йе ’на̄гасау вайам айун̇кшмахи килбишен̣а_

## Пословный перевод

_йам_ — который; _ва̄_ — или; _анайох̣_ — их обоих; _дамам_ — наказание; _адхӣш́а_ — о Господь; _бхава̄н_ — Твоя Милость; _видхатте_ — назначает; _вр̣ттим_ — лучшее существование; _ну_ — несомненно; _ва̄_ — или; _тат_ — то; _ануманмахи_ — мы принимаем; _нирвйалӣкам_ — нелицемерно; _асма̄су_ — нам; _ва̄_ — или; _йах̣_ — какое бы ни; _учитах̣_ — является надлежащим; _дхрийата̄м_ — может быть назначено; _сах̣_ — то; _дан̣д̣ах̣_ — наказание; _йе_ — кто; _ана̄гасау_ — безгрешный; _вайам_ — мы; _айун̇кшмахи_ — подвергли; _килбишен̣а_ — проклятию.

## Перевод

**О Господь, какое бы наказание Ты ни назначил этим двум безгрешным душам или же нам, мы безоговорочно примем его. Мы сознаем, что прокляли два ни в чем не повинных существа.**

## Комментарий

Здесь мудрецы, четыре Кумара, отказываются от проклятия, которому предали двух привратников, Джаю и Виджаю, поскольку теперь они поняли, что те, кто занимается служением Господу, ни при каких обстоятельствах не могут поступить неверно. Говорится, что каждый, кто непоколебимо верит в служение Господу или же сам занимается трансцендентным любовным служением, обладает всеми качествами полубогов. Поэтому преданный не может ошибаться. Если же он случайно или под давлением обстоятельств совершает иногда какую-то ошибку, ее не следует принимать всерьез. Здесь мудрецы раскаиваются в том, что прокляли Джаю и Виджаю. Они усматривают в этом поступке проявление влияния на них _гун_ страсти и невежества и выражают готовность принять от Господа любое наказание. Общаясь с преданными, не следует пытаться выискивать у них недостатки. «Бхагавад-гита» также подтверждает, что, даже если преданный, который верой и правдой служит Верховному Господу, совершает какой-то грубый промах, его все равно нужно считать _садху_ — безгрешным, святым человеком. Из-за приобретенных в прошлом привычек преданный может иногда оступиться, но, поскольку он занимается служением Господу, к его ошибкам не следует относиться слишком серьезно.
