+++
draft = false
weight = 2465
title = 'ШБ 3.16.29'
description = 'Затем, обращаясь к Своим слугам, Джае и Виджае, Господь произнес: Уходите отсюда и ничего не бойтесь. Слава вам и хвала! Я мог бы лишить проклятие брахманов силы, однако не стану этого делать. Более того, Я полностью одобряю его.'
summary = 'Затем, обращаясь к Своим слугам, Джае и Виджае, Господь произнес: Уходите отсюда и ничего не бойтесь. Слава вам и хвала! Я мог бы лишить проклятие брахманов силы, однако не стану этого делать. Более того, Я полностью одобряю его.'
+++

_бхагава̄н ануга̄в а̄ха  
йа̄там̇ ма̄ бхаишт̣ам асту ш́ам  
брахма-теджах̣ самартхо ’пи  
хантум̇ неччхе матам̇ ту ме_

## Пословный перевод

_бхагава̄н_ — Верховный Господь; _анугау_ — двум Своим слугам; _а̄ха_ — сказал; _йа̄там_ — уходите отсюда; _ма̄_ — и пусть не будет у вас; _бхаишт̣ам_ — страха; _асту_ — да будет; _ш́ам_ — счастье; _самартхах̣_ — будучи способным; _апи_ — даже; _хантум_ — лишить силы; _на_ _иччхе_ — не желаю; _матам_ — одобрено; _ту_ — напротив; _ме_ — Мной.

## Перевод

**Затем, обращаясь к Своим слугам, Джае и Виджае, Господь произнес: Уходите отсюда и ничего не бойтесь. Слава вам и хвала! Я мог бы лишить проклятие брахманов силы, однако не стану этого делать. Более того, Я полностью одобряю его.**

## Комментарий

В комментарии к двадцать шестому стиху уже говорилось, что все эти события произошли по промыслу Господа. При обычных обстоятельствах трудно представить себе, чтобы мудрецы так сильно разгневались на стражей, чтобы Верховный Господь бросил на произвол судьбы Своих преданных, привратников Вайкунтхи, или чтобы кто-то вернулся в материальный мир, однажды родившись на Вайкунтхе. Следовательно, все это было задумано Верховным Господом, который собирался явить Свои игры в материальном мире. Здесь Он прямо говорит, что все случившееся произошло с Его дозволения. Иначе жители Вайкунтхи никогда не пали бы в материальный мир только из-за того, что их прокляли _брахманы._ Более того, Господь даже благословил так называемых преступников: «Слава вам и хвала!» Преданному, которого однажды признал Господь, больше не грозит падение. Это вывод, который следует из описанных выше событий.
