+++
draft = false
weight = 2467
title = 'ШБ 3.16.31'
description = 'Господь заверил двух жителей Вайкунтхи, Джаю и Виджаю: Занимаясь мистической йогой в гневе, вы искупите грех, который совершили, когда ослушались брахманов, и очень скоро вернетесь ко Мне.'
+++

_майи сам̇рамбха-йогена  
нистӣрйа брахма-хеланам  
пратйешйатам̇ ника̄ш́ам̇ ме  
ка̄лена̄лпӣйаса̄ пунах̣_

## Пословный перевод

_майи_ — Мне; _сам̇рамбха_\-_йогена_ — занимаясь мистической _йогой_ в гневе; _нистӣрйа_ — избавляясь от; _брахма_\-_хеланам_ — результата непослушания _брахманам_; _ника̄ш́ам_ — ко; _ме_ — Мне; _ка̄лена_ — в назначенный срок; _алпӣйаса̄_ — очень скоро; _пунах̣_ — вновь.

## Перевод

**Господь заверил двух жителей Вайкунтхи, Джаю и Виджаю: Занимаясь мистической йогой в гневе, вы искупите грех, который совершили, когда ослушались брахманов, и очень скоро вернетесь ко Мне.**

## Комментарий

Господь, Верховная Личность Бога, сообщил стражам, Джае и Виджае, что, занимаясь _бхакти-йогой_ в гневе, они освободятся от проклятия _брахманов._ В связи с этим Шрила Мадхва Муни замечает, что тот, кто занимается _бхакти-йогой,_ избавляется от всех последствий своей греховной деятельности. _Бхакти-йога_ нейтрализует даже _брахма-шапу,_ проклятие _брахмана,_ которое нельзя снять никакими другими способами.

_Бхакти-йогу_ можно практиковать в различных _расах_. Всего существует двенадцать _рас_ — пять основных и семь второстепенных. Пять основных рас составляют собственно _бхакти-йогу,_ а семь второстепенных, хотя и не связаны непосредственным образом с _бхакти-йогой,_ тоже причисляются к ней, если их используют в служении Господу. Иными словами, _бхакти-йога_ является универсальным, всеобъемлющим методом. Когда человек развивает в себе привязанность к Верховной Личности Бога, независимо от того, в какой форме эта привязанность проявляется, его деятельность становится _бхакти-йогой,_ как сказано в «Шримад-Бхагаватам» (10.29.15): _ка̄мам̇ кродхам̇ бхайам_. _Гопи_ были связаны с Кришной _бхакти-йогой,_ и основу их привязанности составляло вожделение _(кама)._ Камса тоже занимался _бхакти-йогой,_ к которой его приковал страх смерти. Таким образом, _бхакти-йога_ столь могущественна, что даже тот, кто становится врагом Господа и постоянно думает о Нем, очень быстро получает освобождение. _Вишн̣у-бхактах̣ смр̣то даива а̄сурас тад-випанйайах̣:_ «Преданных Господа Вишну называют полубогами, а непреданных — _асурами_». Однако _бхакти-йога_ так могущественна, что приносит благо и полубогам, и _асурам,_ если они постоянно думают о Личности Бога. Главным принципом _бхакти-йоги_ является постоянное памятование о Верховном Господе. В «Бхагавад-гите» (18.65) Господь говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхактах̣_ — «Всегда думай обо Мне». При этом не имеет значения, как человек думает о Верховном Господе; сама мысль о Нем является основополагающим принципом _бхакти-йоги_.

Живые существа, обитающие на планетах материального мира, могут совершить грехи разной тяжести, и самым тяжким среди них является непочтительное отношение к _брахману_ или вайшнаву. Однако здесь ясно сказано, что даже столь тяжкий грех можно искупить, просто думая о Вишну — и даже не обязательно с любовью, но и в гневе. Таким образом, даже непреданные освобождаются от всех своих грехов, если они постоянно думают о Вишну. Сознание Кришны является высшей формой мышления. В наш век думать о Господе Вишну — значит повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. «Бхагаватам» утверждает, что даже если человек думает о Кришне как о своем враге, то уже сам этот процесс — _размышление о Вишну, или Кришне_ — смывает с него все грехи.
