+++
draft = false
weight = 2468
title = 'ШБ 3.16.32'
description = 'Сказав об этом стражам у ворот Вайкунтхи, Господь возвратился в Свою обитель, где летают божественные воздушные корабли, в царство, богатство и великолепие которого затмевает все чудеса света.'
+++

_два̄х̣стха̄в а̄диш́йа бхагава̄н  
вима̄на-ш́рен̣и-бхӯшан̣ам  
сарва̄тиш́айайа̄ лакшмйа̄  
джушт̣ам̇ свам̇ дхишн̣йам а̄виш́ат_

## Пословный перевод

_два̄х̣_\-_стхау_ — стражам; _а̄диш́йа_ — наставляя их; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _вима̄на_\-_ш́рен̣и_\-_бхӯшан̣ам_ — которую всегда украшают великолепные воздушные корабли; _сарва_\-_атиш́айайа̄_ — изобилующую всевозможными богатствами; _лакшмйа̄_ — богатствами; _джушт̣ам_ — украшенную; _свам_ — Его собственную; _дхишн̣йам_ — обитель; _а̄виш́ат_ — возвратился.

## Перевод

**Сказав об этом стражам у ворот Вайкунтхи, Господь возвратился в Свою обитель, где летают божественные воздушные корабли, в царство, богатство и великолепие которого затмевает все чудеса света.**

## Комментарий

Из данного стиха явствует, что все описанные выше события происходили у ворот Вайкунтхалоки. Иначе говоря, мудрецы находились не на Вайкунтхалоке, а у ее ворот. Резонно спросить: как случилось, что они вернулись в материальный мир, если уже попали на Вайкунтхалоку? Однако на самом деле они не вошли туда и потому возвратились назад. Известно немало примеров того, как великие _йоги_ и _брахманы,_ пользуясь методом мистической _йоги,_ покидали материальный мир и достигали Вайкунтхалоки, но, поскольку они не заслужили того, чтобы оставаться там, им приходилось возвращаться. Этот стих подтверждает, что Господа окружают бесчисленные воздушные корабли Вайкунтхи. Здесь сказано также, что сокровища Вайкунтхи намного превосходят все богатства материального мира.

Живые существа, включая полубогов, созданы Брахмой, которого, в свою очередь, породил Господь Вишну. В десятой главе «Бхагавад-гиты» Кришна говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхавах̣_ — Господь Вишну является источником всего, что есть в материальном мире. Тот, кому известно, что Господь Вишну является источником всего сущего, кто знает, каким образом была сотворена вселенная, и понимает, что Вишну, или Кришна, более всего достоин поклонения, становится вайшнавом и начинает поклоняться Вишну. Это подтверждают также ведические гимны: _ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам_. Целью жизни является постижение Вишну. То же самое утверждается в другом месте «Шримад-Бхагаватам». Глупцы, не ведающие о том, что высшим объектом поклонения является Вишну, создают себе кумиров в материальном мире и потому обрекают себя на деградацию.
