+++
draft = false
weight = 2471
title = 'ШБ 3.16.35'
description = 'Господь Брахма продолжал: Эти два главных стража Вайкунтхи, слуги Личности Бога, покрытые могучим семенем Кашьяпы Муни, вошли теперь в лоно Дити.'
summary = 'Господь Брахма продолжал: Эти два главных стража Вайкунтхи, слуги Личности Бога, покрытые могучим семенем Кашьяпы Муни, вошли теперь в лоно Дити.'
+++

_та̄в эва хй адхуна̄ пра̄птау  
па̄ршада-праварау харех̣  
дитер джат̣хара-нирвишт̣ам̇  
ка̄ш́йапам̇ теджа улбан̣ам_

## Пословный перевод

_тау_ — эти два стража; _эва_ — несомненно; _хи_ — обратились; _адхуна̄_ — сейчас; _пра̄птау_ — получив; _па̄ршада_\-_праварау_ — влиятельные спутники; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _дитех̣_ — Дити; _джат̣хара_ — в лоно; _нирвишт̣ам_ — войдя; _ка̄ш́йапам_ — Кашьяпы Муни; _теджах̣_ — семя; _улбан̣ам_ — могучее.

## Перевод

**Господь Брахма продолжал: Эти два главных стража Вайкунтхи, слуги Личности Бога, покрытые могучим семенем Кашьяпы Муни, вошли теперь в лоно Дити.**

## Комментарий

Этот стих с предельной ясностью описывает, каким образом материальные элементы покрывают живое существо, до этого обитавшее на Вайкунтхалоке. Живое существо входит в семя отца, которое вводится в чрево матери, и, попадая в эмульгированную женскую яйцеклетку, развивает тело определенного типа. В связи с этим необходимо напомнить, что, когда Кашьяпа Муни зачинал двух своих сыновей, Хираньякшу и Хираньякашипу, его сознание было осквернено, поэтому извергнутое им семя было необыкновенно могучим и вместе с тем насыщенным гневом. Из этого следует, что перед зачатием ребенка необходимо успокоить свой ум и настроить его на мысли о служении Господу. Для этого ведические писания рекомендуют проводить обряд _гарбхадханы-самскары_. Если ум отца возбужден, это плохо отразится на его семени, и живое существо, попавшее в тело, которое породили его отец и мать, будет таким же демоном, как Хираньякша и Хираньякашипу. Таким образом, прежде чем зачинать ребенка, необходимо создать благоприятные условия для зачатия. Это великая наука.
