+++
draft = false
weight = 2472
title = 'ШБ 3.16.36'
description = 'Могущество близнецов-асуров [демонов] и явилось причиной вашей тревоги, ибо оно поставило под угрозу вашу власть. Однако я не в состоянии ничем вам помочь, поскольку все это случилось по воле Самого Господа.'
+++

_тайор асурайор адйа  
теджаса̄ йамайор хи вах̣  
а̄кшиптам̇ теджа этархи  
бхагава̄м̇с тад видхитсати_

## Пословный перевод

_тайох̣_ — их; _асурайох̣_ — двух _асуров_; _теджаса̄_ — могущество; _йамайох̣_ — близнецов; _хи_ — безусловно; _вах̣_ — всех вас, полубогов; _а̄кшиптам_ — обеспокоило; _теджах̣_ — сила; _этархи_ — так несомненно; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _тат_ — это; _видхитсати_ — желает сделать.

## Перевод

**Могущество близнецов-асуров \[демонов\] и явилось причиной вашей тревоги, ибо оно поставило под угрозу вашу власть. Однако я не в состоянии ничем вам помочь, поскольку все это случилось по воле Самого Господа.**

## Комментарий

Хотя Хираньякашипу и Хираньякша, в прошлом Джая и Виджая, стали _асурами,_ полубоги, живущие в материальном мире, не имели над ними власти. Поэтому Господь Брахма сказал, что ни он, ни другие полубоги не в силах справиться со стихийными бедствиями, постигшими вселенную по вине этих демонов. Они явились в материальный мир по воле Верховной Личности Бога, поэтому совладать с ними мог только Сам Господь. Иначе говоря, хотя Джая и Виджая получили тела _асуров,_ они продолжали оставаться самыми могущественными живыми существами, и это подтверждало, что Верховный Господь хочет сразиться с кем-нибудь, поскольку Ему также присущ воинственный дух. Господь — источник всего сущего, но, когда Он желает сражаться, Его противником может быть только преданный. Поэтому только желание Господа послужило причиной того, что Кумары прокляли Джаю и Виджаю. Господь повелел Своим стражам сойти в материальный мир и стать Его врагами, чтобы Он сразился с ними и таким образом с помощью преданных удовлетворил Свое желание сражаться.

Брахма объяснил полубогам, что встревожившая их темнота опустилась на вселенную по воле Верховного Господа. Он хотел показать им, что, хотя слуги Господа и появились во вселенной в облике демонов, они обладали необыкновенным могуществом, во много раз превосходившим могущество полубогов, и потому власть полубогов не распространялась на них. Ни одно живое существо не в силах противостоять воле Верховного Господа. Брахма посоветовал полубогам даже не пытаться исправить положение, поскольку все случившееся произошло по желанию Господа. Точно так же никто не может помешать тому, кому Господь поручил в материальном мире какую-либо миссию, особенно если эта миссия связана с проповедью Его славы, — воля Господа будет исполнена при любых обстоятельствах.
