+++
draft = false
weight = 2440
title = 'Текст 4'
description = 'Для Меня нет никого дороже брахмана, в Моих глазах брахман стоит выше всех. То неуважение, с которым к вам отнеслись Мои приближенные, на самом деле было проявлено Мной, ибо они — Мои слуги. Я считаю, что это оскорбление нанес вам Я Сам, и потому прошу простить Меня за все, что случилось с вами.'
+++

_тад вах̣ праса̄дайа̄мй адйа  
брахма даивам̇ парам̇ хи ме  
тад дхӣтй а̄тма-кр̣там̇ манйе  
йат сва-пумбхир асат-кр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_тат_ — поэтому; _вах̣_ — вы, мудрецы; _праса̄дайа̄ми_ — Я прошу у вас прощения; _адйа_ — прямо сейчас; _парам_ — самые возвышенные; _хи_ — поскольку; _ме_ — Мои; _тат_ — это оскорбление; _хи_ — поскольку; _ити_ — так; _а̄тма_\-_кр̣там_ — совершено Мной; _манйе_ — Я считаю; _йат_ — которое; _сва_\-_пумбхих̣_ — со стороны Моих слуг; _асат_\-_кр̣та̄х̣_ — встретили неуважение.

## Перевод

**Для Меня нет никого дороже брахмана, в Моих глазах брахман стоит выше всех. То неуважение, с которым к вам отнеслись Мои приближенные, на самом деле было проявлено Мной, ибо они — Мои слуги. Я считаю, что это оскорбление нанес вам Я Сам, и потому прошу простить Меня за все, что случилось с вами.**

## Комментарий

Господь питает особое расположение к _брахманам_ и коровам, поэтому ведическая _мантра_ гласит: _го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча_. В свою очередь, _брахманы_ поклоняются Господу Кришне, или Вишну, Верховной Личности Бога. В ведических писаниях, в гимнах «Риг-веды», говорится, что настоящие _брахманы_ не отводят глаз от лотосных стоп Вишну: _ом̇ тад вишн̣ох̣ парамам̇ падам̇ сада̄ паш́йанти сӯрайах̣_. Истинные _брахманы_ поклоняются только экспансиям Верховной Личности Бога, принадлежащим к _вишну-таттве,_ то есть Кришне, Раме и многочисленным экспансиям Вишну. Так называемых _брахманов,_ которые родились в семьях _брахманов,_ но занимаются деятельностью, направленной против вайшнавов, нельзя считать _брахманами,_ так как _брахман_ — это всегда вайшнав, и наоборот. Тот, кто стал преданным Господа, становится также и _брахманом_ по принципу: _брахма джа̄на̄тӣти бра̄хман̣ах̣. Брахманом_ называют того, кто постиг Брахман, а вайшнав — это человек, постигший Личность Бога. Осознание Брахмана является началом постижения Личности Бога. Таким образом, тот, кто постиг Личность Бога, понял также и природу безличного аспекта Всевышнего — Брахмана. Поэтому тот, кто становится вайшнавом, уже является _брахманом._ Необходимо отметить, что, когда в этой главе Господь прославляет _брахманов,_ Он имеет в виду преданных- _брахманов,_ то есть вайшнавов. Было бы ошибкой считать, будто Господь говорит о тех, кто только называет себя _брахманами,_ то есть о людях, которые появились на свет в семьях _брахманов,_ но не обладают брахманическими качествами.
