+++
draft = false
weight = 2442
title = 'ШБ 3.16.6'
description = 'Любое существо во вселенной, вплоть до чандалы, который живет, питаясь мясом собак, тотчас очищается, стоит ему омыться в звуках Моего имени, славословий в Мой адрес и т.д. Теперь вы познали Меня, поэтому Я не задумываясь отсеку собственную руку, если она вздумает причинить вам какой-то вред.'
summary = 'Любое существо во вселенной, вплоть до чандалы, который живет, питаясь мясом собак, тотчас очищается, стоит ему омыться в звуках Моего имени, славословий в Мой адрес и т.д. Теперь вы познали Меня, поэтому Я не задумываясь отсеку собственную руку, если она вздумает причинить вам какой-то вред.'
+++

_йасйа̄мр̣та̄мала-йаш́ах̣-ш́раван̣а̄вага̄хах̣  
садйах̣ пуна̄ти джагад а̄ш́вапача̄д викун̣т̣хах̣  
со ’хам̇ бхавадбхйа упалабдха-сутӣртха-кӣртиш́  
чхиндйа̄м̇ сва-ба̄хум апи вах̣ пратикӯла-вр̣ттим_

## Пословный перевод

_йасйа_ — которого; _амр̣та_ — нектар; _амала_ — неоскверненный; _йаш́ах̣_ — величие; _ш́раван̣а_ — слушая; _авага̄хах̣_ — входя в; _садйах̣_ — тотчас; _пуна̄ти_ — очищает; _джагат_ — вселенная; _а̄ш́ва_\-_пача̄т_ — вплоть до собакоедов; _викун̣т̣хах̣_ — не зная тревог; _сах̣_ — эта личность; _ахам_ — Я есть; _бхавадбхйах̣_ — от вас; _упалабдха_ — обрел; _су_\-_тӣртха_ — лучшее из мест паломничества; _кӣртих̣_ — слава; _чхиндйа̄м_ — отсеку; _сва_\-_ба̄хум_ — собственную руку; _апи_ — даже; _вах̣_ — вам; _пратикӯла_\-_вр̣ттим_ — причиняя вред.

## Перевод

**Любое существо во вселенной, вплоть до чандалы, который живет, питаясь мясом собак, тотчас очищается, стоит ему омыться в звуках Моего имени, славословий в Мой адрес и т.д. Теперь вы познали Меня, поэтому Я не задумываясь отсеку собственную руку, если она вздумает причинить вам какой-то вред.**

## Комментарий

Человеческое общество сможет по-настоящему очиститься только тогда, когда люди примут сознание Кришны. Это утверждают все ведические писания. Каждый, кто искренне принимает сознание Кришны, немедленно очищается, даже если его поведение не всегда безупречно. Преданными могут стать выходцы из любой среды, хотя трудно ожидать, что представители всех слоев общества будут отличаться примерным поведением. Как говорится в этом стихе, а также во многих стихах «Бхагавад- гиты», даже тот, кто не родился в семье _брахмана,_ более того, даже тот, кто появился на свет в семье _чандалы,_ немедленно очистится, если примет сознание Кришны. В девятой главе «Бхагавад-гиты» (стихи 30–32) ясно сказано, что того, кто принял сознание Кришны, следует считать праведным человеком, даже если его поведение не является безупречным. Пока человек находится в материальном мире, его отношения с другими людьми всегда будут иметь два аспекта: телесный и духовный. В материальной или социальной сфере деятельности даже те, кто очистился и достиг духовного уровня, порой действуют, исходя из телесных представлений. Но даже если преданный, родившийся в семье _чандалы_ (самая низшая каста), иногда совершает действия, которые вошли у него в привычку, его все же нельзя считать _чандалой_. Иначе говоря, о вайшнаве ни в коем случае нельзя судить по телесным признакам. _Шастры_ запрещают считать Божество в храме сделанным из дерева или камня, а выходца из низшей касты, который принял сознание Кришны, — представителем этой касты. Этот запрет налагается потому, что каждого, кто принял сознание Кришны, следует считать полностью очистившимся. По крайней мере он уже очищается, и если будет следовать принципам сознания Кришны, то очень скоро очистится полностью. Таким образом, того, кто со всей серьезностью принимает сознание Кришны, следует считать очистившимся, и Кришна всегда готов прийти такому человеку на помощь. Здесь Господь заверяет нас в том, что Он сделает все, чтобы защитить Своего преданного, даже если для этого Ему понадобится отсечь какую-то часть собственного тела.
