+++
draft = false
weight = 2445
title = 'ШБ 3.16.9'
description = 'Я — повелитель Своей всепроникающей внутренней энергии, а воды Ганги — это вода, оставшаяся после омовения Моих стоп. Воды Ганги освящают все три мира, в том числе и Господа Шиву, который несет их на своей голове. Если даже Я посыпаю голову пылью со стоп вайшнава, то кто откажется последовать Моему примеру?'
summary = 'Я — повелитель Своей всепроникающей внутренней энергии, а воды Ганги — это вода, оставшаяся после омовения Моих стоп. Воды Ганги освящают все три мира, в том числе и Господа Шиву, который несет их на своей голове. Если даже Я посыпаю голову пылью со стоп вайшнава, то кто откажется последовать Моему примеру?'
+++

_йеша̄м̇ бибхармй ахам акхан̣д̣а-викун̣т̣ха-йога-  
ма̄йа̄-вибхӯтир амала̄н̇гхри-раджах̣ кирӣт̣аих̣  
випра̄м̇с ту ко на вишахета йад-архан̣а̄мбхах̣  
садйах̣ пуна̄ти саха-чандра-лала̄ма-лока̄н_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _акхан̣д̣а_ — неделимую; _викун̣т̣ха_ — всепроникающую; _йога_\-_ма̄йа̄_ — внутреннюю энергию; _вибхӯтих̣_ — богатство; _амала_ — чистую; _ан̇гхри_ — со стоп; _раджах̣_ — пыль; _кирӣт̣аих̣_ — на Моем шлеме; _ках̣_ — кто; _на_ — не; _вишахета_ — нести; _йат_ — Верховного Господа; _архан̣а_\-_амбхах̣_ — вода, которой омывали стопы; _садйах̣_ — сразу; _пуна̄ти_ — освящает; _саха_ — вместе с; _чандра_\-_лала̄ма_ — Господом Шивой; _лока̄н_ — три мира.

## Перевод

**Я — повелитель Своей всепроникающей внутренней энергии, а воды Ганги — это вода, оставшаяся после омовения Моих стоп. Воды Ганги освящают все три мира, в том числе и Господа Шиву, который несет их на своей голове. Если даже Я посыпаю голову пылью со стоп вайшнава, то кто откажется последовать Моему примеру?**

## Комментарий

Разница между внутренней и внешней энергией Верховной Личности Бога заключается в том, что все богатства в царстве Его внутренней энергии, то есть в духовном мире, являются вечными и неизменными, тогда как в мире, проявленном внешней, или материальной, энергией, все богатства преходящи. Господь является верховным повелителем и духовного, и материального миров, однако духовный мир называют царством Бога, а материальный — царством _майи_. _Майя_ — это то, чего на самом деле не существует. Богатства материального мира являются лишь отражением реальности. В «Бхагавад-гите» говорится, что материальный мир подобен дереву, растущему корнями вверх, а кроной вниз. Это означает, что материальный мир является тенью духовного. Истинные богатства находятся в духовном царстве. Духовным миром правит Сам Господь, тогда как материальным миром правит множество повелителей. В этом заключается разница между внутренней и внешней энергией Господа. Господь говорит, что, хотя Он и является повелителем внутренней энергии, а весь материальный мир освящают воды, которыми омывали Его стопы, Он тем не менее питает безграничное уважение к _брахманам_ и вайшнавам. Если Сам Господь так почитает вайшнавов и _брахманов,_ то кто, кроме последнего глупца, станет пренебрежительно относиться к ним?
