+++
draft = false
weight = 6167
title = 'ШБ 7.5.1'
description = 'Великий святой Нарада Муни сказал: Демоны во главе с Хираньякашипу избрали своим жрецом Шукрачарью, который и стал проводить для них всевозможные обряды. Двое же сыновей Шукрачарьи — Шанда и Амарка — жили недалеко от дворца Хираньякашипу.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
паурохитйа̄йа бхагава̄н  
вр̣тах̣ ка̄вйах̣ кила̄сураих̣  
шан̣д̣а̄маркау сутау тасйа  
даитйа-ра̄джа-гр̣ха̄нтике_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — великий святой Нарада сказал; _паурохитйа̄йа_ — для исполнения обязанностей жреца; _бхагава̄н_ — могущественнейший; _вр̣тах̣_ — избран; _ка̄вйах̣_ — Шукрачарья; _кила_ — поистине; _асураих̣_ — демонами; _шан̣д̣а_\-_амаркау_ — Шанда и Амарка; _сутау_ — сыновья; _тасйа_ — его; _даитйа_\-_ра̄джа_ — царя демонов (Хираньякашипу); _гр̣ха_\-_антике_ — около жилища.

## Перевод

**Великий святой Нарада Муни сказал: Демоны во главе с Хираньякашипу избрали своим жрецом Шукрачарью, который и стал проводить для них всевозможные обряды. Двое же сыновей Шукрачарьи — Шанда и Амарка — жили недалеко от дворца Хираньякашипу.**

## Комментарий

Итак, Нарада Муни начинает подробный рассказ о жизни Махараджи Прахлады. Прежде всего он упоминает о том, что Шукрачарья стал жрецом атеистов, в частности Хираньякашипу, и два сына Шукрачарьи поселились рядом с дворцом этого демона. Поскольку Хираньякашипу и его приспешники были атеистами, Шукрачарье не следовало становиться их жрецом. _Брахманы_ должны выполнять обязанности жрецов только для тех, кто хочет духовно развиваться. Однако само имя Шукрачарьи выдает в нем _брахмана,_ который больше всего думает о материальном благополучии своих потомков и ради этого ничем не гнушается. Настоящий _брахман_ никогда бы не согласился стать жрецом безбожников.
