+++
draft = false
weight = 6177
title = 'ШБ 7.5.11'
description = 'Махараджа Прахлада ответил: Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховной Личностью Бога, чья внешняя энергия, вводя разум людей в заблуждение, заставляет их делить окружающих на друзей и врагов. О действии этой энергии я уже слышал из достоверных источников и теперь воочию вижу, как она сбивает всех с толку. '
summary = 'Махараджа Прахлада ответил: Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховной Личностью Бога, чья внешняя энергия, вводя разум людей в заблуждение, заставляет их делить окружающих на друзей и врагов. О действии этой энергии я уже слышал из достоверных источников и теперь воочию вижу, как она сбивает всех с толку. '
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
парах̣ сваш́ четй асад-гра̄хах̣  
пум̇са̄м̇ йан-ма̄йайа̄ кр̣тах̣  
вимохита-дхийа̄м̇ др̣шт̣ас  
тасмаи бхагавате намах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада ответил; _парах̣_ — враг; _свах̣_ — свой (сородич или друг); _ча_ — и; _ити_ — так; _асат_\- _гра̄хах̣_ — материалистическое восприятие жизни; _пум̇са̄м_ — людей; _йат_ — которое; _ма̄йайа̄_ — внешней энергией; _кр̣тах̣_ — создано; _вимохита_ — введен в заблуждение; _дхийа̄м_ — тех, разум которых; _др̣шт̣ах̣_ — в действительности наблюдаемое; _тасмаи_ — Ему; _бхагавате_ — Богу, Верховной Личности; _намах̣_ — почтительный поклон.

## Перевод

**Махараджа Прахлада ответил: Я в глубоком почтении склоняюсь перед Верховной Личностью Бога, чья внешняя энергия, вводя разум людей в заблуждение, заставляет их делить окружающих на друзей и врагов. О действии этой энергии я уже слышал из достоверных источников и теперь воочию вижу, как она сбивает всех с толку.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (5.18) говорится:

_видйа̄-винайа-сампанне  
бра̄хман̣е гави хастини  
ш́уни чаива ш́вапа̄ке ча  
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣_

«Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного _брахмана,_ корову, слона, собаку и собакоеда \[неприкасаемого\]». _Пандиты,_ истинно образованные люди — то есть преданные, которые находятся на высоком духовном уровне и обладают совершенным знанием, — ко всем живым существам относятся одинаково и не делят их на друзей и врагов. Благодаря своему широкому взгляду на мир, преданные видят, что каждый является частицей Кришны. Шри Чайтанья Махапрабху сказал: _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа_ — _кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_. Поскольку каждое живое существо — частица Верховного Господа, оно призвано служить Ему, как части тела служат всему телу.

Все живые существа едины в том, что они — слуги Верховного Господа, однако вайшнав из-за присущего ему смирения к каждому существу обращается как к _прабху_. Вайшнав считает, что другие гораздо лучше его служат Верховной Личности Бога и ему надо многому у них учиться. Вот почему он называет другого преданного _прабху,_ господином. Хотя все служат Господу, смиренный слуга- вайшнав считает другого слугу своим господином. И первый его господин и наставник — это духовный учитель.

_йасйа праса̄да̄д бхагават-праса̄до  
йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто ’пи_

«По милости духовного учителя ученик обретает милость Кришны. Без милости духовного учителя ему ни в чем не добиться успеха».

_са̄кша̄д-дхаритвена самаста-ш́а̄страир  
уктас татха̄ бха̄вйата эва садбхих̣  
кинту прабхор йах̣ прийа эва тасйа  
ванде гурох̣ ш́рӣ-чаран̣а̄равиндам_

«Духовному учителю следует оказывать такое же почтение, как Верховному Господу, ибо он — Его ближайший слуга. Так гласят все богооткровенные писания, и этому завету следуют истинные святые. Я склоняюсь к лотосным стопам такого духовного учителя, подлинного представителя Шри Хари \[Кришны\]». Духовный учитель — это слуга Верховной Личности Бога, занятый самым сокровенным служением: он освобождает обусловленные души из плена _майи,_ где каждый кого-то считает своим врагом, а кого-то — другом. Истинный друг всех живых существ — это Верховный Господь, а сами они — Его вечные слуги. Только обладая таким пониманием, люди могут достичь подлинного равенства; бессмысленно воображать, будто каждый из нас Бог или равен Богу. На самом деле Бог — верховный повелитель, а все мы — Его слуги. Вот в чем наше равенство. Махараджа Прахлада уже слышал от своего духовного учителя, Нарады, что обусловленные души, сбитые с толку влиянием иллюзии, не знают этой истины, и все-таки его удивляло, как человек может кого-то считать своим врагом, а кого-то — другом.

Пока живое существо мыслит двойственными категориями, считая одних своими друзьями, а других врагами, оно, несомненно, находится во власти _майи_. С другой стороны, философы-_майявади,_ которые думают, что все живые существа — это Бог и потому все они едины, тоже заблуждаются. Никто не может быть равным Богу. Слуга никогда не равен своему господину. В соответствии с вайшнавской философией, есть только один господин и все Его слуги равны между собой, но, даже когда слуга получает освобождение, различие между ним и господином сохраняется. Находясь в обусловленном состоянии, мы считаем одних живых существ своими друзьями, а других — врагами, и в этом проявляется двойственность нашего материального бытия. Но освобожденная душа понимает, что Бог — господин и что все живые существа, будучи слугами Бога, едины и равны между собой.
