+++
draft = false
weight = 6180
title = 'ШБ 7.5.14'
description = 'О брахманы [учителя], подобно тому как железо притягивается к магниту, мое сознание, изменившееся по воле Господа Вишну — того, кто держит в руке диск, — всегда стремится к Господу. Поэтому я не могу не думать о Нем.'
+++

_йатха̄ бхра̄мйатй айо брахман  
свайам а̄карша-саннидхау  
татха̄ ме бхидйате четаш́  
чакра-па̄н̣ер йадр̣ччхайа̄_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _бхра̄мйати_ — движется; _айах̣_ — железо; _брахман_ — о _брахманы_; _свайам_ — самостоятельно; _а̄карша_ — магнита; _саннидхау_ — вблизи; _татха̄_ — так; _ме_ — мое; _бхидйате_ — изменяется; _четах̣_ — сознание; _чакра_\-_па̄н̣ех̣_ — Господа Вишну, держащего в руке диск; _йадр̣ччхайа̄_ — по воле.

## Перевод

**О брахманы \[учителя\], подобно тому как железо притягивается к магниту, мое сознание, изменившееся по воле Господа Вишну — того, кто держит в руке диск, — всегда стремится к Господу. Поэтому я не могу не думать о Нем.**

## Комментарий

Для железа естественно притягиваться к магниту, а для всех живых существ естественно тянуться к Кришне. Кришна — это изначальное имя Господа, которое означает «тот, кто влечет к Себе все сущее». Самые яркие примеры этого влечения можно найти во Вриндаване: там все и вся тянутся к Кришне. Его родители Махараджа Нанда и Яшодадеви; друзья, такие как Шридама, Судама и другие мальчики-пастушки; _гопи_ — Шримати Радхарани и Ее спутницы, и даже коровы, телята, лесные птицы и звери — все тянутся к Кришне. К Нему тянутся цветы и плоды в садах, воды Ямуны, земля, небо, деревья и другие растения, животные и все остальные существа. Такое влечение к Кришне свойственно всему, что есть во Вриндаване.

Полная противоположность Вриндавану — материальный мир, где никого не влечет к Кришне: всех привлекает _майя_. Именно этим материальный мир отличается от духовного. Хираньякашипу находился в материальном мире, и его привлекали женщины и деньги, а Махараджу Прахладу, который пребывал в естественном для живого существа состоянии, неизменно влекло к Кришне. Когда Хираньякашипу спросил Прахладу, как в его разум могли проникнуть столь странные убеждения, Прахлада ответил, что в его убеждениях нет ничего странного, ибо каждое живое существо в своем естественном состоянии тянется к Кришне. Хираньякашипу это казалось странным, потому что сам он, находясь в неестественном состоянии, не тянулся к Кришне. Поэтому, как следовало из слов Махараджи Прахлады, Хираньякашипу нуждался в очищении.

Как только живое существо очищается от скверны мирского бытия, его снова начинает привлекать Кришна _(сарвопа̄дхи-винирмуктам̇ тат-паратвена нирмалам)_. В материальном мире каждый осквернен тягой к чувственным наслаждениям и действует, отождествляя себя с тем или иным телом — иногда телом человека, животного, полубога, дерева или какого-то другого существа. Душа должна избавиться от склонности отождествлять себя с каким бы то ни было материальным телом. Тогда она сама собой потянется к Кришне. Идя путем _бхакти,_ живое существо очищается от всех неестественных влечений. Очистившись, оно начинает тянуться к Кришне и служить Кришне, а не _майе_. Это естественное состояние для любого живого существа. Преданного неизменно влечет к Кришне, тогда как непреданный, поскольку он осквернен тягой к материальным наслаждениям, всегда к Кришне безразличен. В «Бхагавад-гите» (7.28) Сам Господь говорит об этом так:

_йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇  
джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м  
те двандва-моха-нирмукта̄  
бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣_

«Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне». Необходимо полностью очиститься от скверны греховного, мирского бытия. Все обитатели материального мира осквернены материальными желаниями. А пока живое существо не освободится от всех материальных желаний _(анйа̄бхила̄шита̄-ш́ӯнйам),_ его не будет тянуть к Кришне.
