+++
draft = false
weight = 6181
title = 'ШБ 7.5.15'
description = 'Святой мудрец Нарада Муни продолжал: Сказав это своим учителям — Шанде и Амарке, отпрыскам Шукрачарьи, — великий Махараджа Прахлада умолк. А эти так называемые брахманы обрушили на него свой гнев. Поскольку они были слугами Хираньякашипу, их очень расстроили слова Махараджи Прахлады, и они принялись его ругать.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
эта̄вад бра̄хман̣а̄йоктва̄  
вирара̄ма маха̄-матих̣  
там̇ саннибхартсйа купитах̣  
судӣно ра̄джа-севаках̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада Муни сказал; _эта̄ват_ — столько; _бра̄хман̣а̄йа_ — _брахманам,_ сыновьям Шукрачарьи; _уктва̄_ — сказав; _вирара̄ма_ — замолчал; _маха̄_\-_матих̣_ — Махараджа Прахлада, который был необычайно разумен; _там_ — его (Махараджу Прахладу); _саннибхартсйа_ — очень грубо отчитав; _купитах̣_ — разгневанные; _су_\-_дӣнах̣_ — скудоумные (или очень расстроенные); _ра̄джа_\-_севаках̣_ — слуги царя (Хираньякашипу).

## Перевод

**Святой мудрец Нарада Муни продолжал: Сказав это своим учителям — Шанде и Амарке, отпрыскам Шукрачарьи, — великий Махараджа Прахлада умолк. А эти так называемые брахманы обрушили на него свой гнев. Поскольку они были слугами Хираньякашипу, их очень расстроили слова Махараджи Прахлады, и они принялись его ругать.**

## Комментарий

Слово _ш́укра_ означает «семя». Сыновья Шукрачарьи были _брахманами_ по происхождению, однако настоящий _брахман_ — это тот, кто обладает брахманскими качествами. Хотя Шанда и Амарка были потомственными _брахманами,_ сыновьями Шукрачарьи, они не обладали должными качествами, иначе они не стали бы служить Хираньякашипу. Настоящий _брахман_ очень рад, когда кто-нибудь, а тем более его ученик, становится преданным Господа Кришны. Долг _брахмана_ — служить верховному повелителю. _Брахман_ не должен прислуживать кому-то другому, как это делают собаки или _шудры_. Собака служит своему хозяину, однако _брахман_ ни к кому не нанимается на службу: его единственная обязанность — доставлять удовольствие Кришне _(а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄нуш́ӣланам)_. Вот что требуется от _брахмана_. Но поскольку Шанда и Амарка были _брахманами_ лишь по происхождению и служили такому хозяину, как Хираньякашипу, они понапрасну стали ругать безвинного Махараджу Прахладу.
