+++
draft = false
weight = 6182
title = 'ШБ 7.5.16'
description = 'А ну-ка принесите палку! Этот Прахлада позорит наше доброе имя. Из-за своих порочных убеждений он стал для династии демонов не лучше, чем кусок угля. Надо применить к нему последний из четырех способов обуздания непокорных.'
+++

_а̄нӣйата̄м аре ветрам  
асма̄кам айаш́аскарах̣  
кула̄н̇га̄расйа дурбуддхеш́  
чатуртхо ’сйодито дамах̣_

## Пословный перевод

_а̄нӣйата̄м_ — пусть будет принесена; _аре_ — эй; _ветрам_ — палка; _асма̄кам_ — нас; _айаш́аскарах̣_ — позорящий; _кула_\-_ан̇га̄расйа_ — его, подобного куску угля в своей династии; _дурбуддхех̣_ — обладающего дурным разумом; _чатуртхах̣_ — четвертое; _асйа_ — его; _удитах̣_ — объявленное; _дамах̣_ — наказание (палка, _аргументум ад бакулум_).

## Перевод

**А ну-ка принесите палку! Этот Прахлада позорит наше доброе имя. Из-за своих порочных убеждений он стал для династии демонов не лучше, чем кусок угля. Надо применить к нему последний из четырех способов обуздания непокорных.**

## Комментарий

Есть четыре способа, которые рекомендуется применять правителю, если кто-то из его подданных выходит из повиновения и призывает к тому же других: можно издать соответствующий указ, попытаться успокоить непокорных или предложить им высокие посты, а если эти меры не помогают, тогда следует применить оружие. Исчерпав три остальных средства, правитель подвергает бунтовщика наказанию. В логике это называется _аргументум ад бакулум_. Когда два потомственных _брахмана,_ Шанда и Амарка, так и не смогли выяснить, почему Махараджа Прахлада придерживается иных взглядов, нежели его отец, они потребовали принести им палку, чтобы наказать Прахладу и таким образом выслужиться перед своим хозяином, Хираньякашипу. Поскольку Прахлада стал преданным, его учителя решили, что его разум осквернен и что он — худший из всех демонов. Как говорится, там, где невежество — благо, глупо быть мудрым. Если в обществе или семье, где все — демоны, кто-то становится вайшнавом, о нем, конечно же, скажут, что он обезумел. Окружающие считали, что у Махараджи Прахлады «дурной» разум, ибо все они, в том числе его учителя, так называемые _брахманы,_ были демонами.

Участники нашего Движения, проповедующие сознание Кришны, находятся примерно в том же положении, что и Махараджа Прахлада. Девяносто девять процентов современных людей, в какой бы стране они ни жили, — безбожники, поэтому, когда мы следуем примеру Махараджи Прахлады и проповедуем сознание Кришны, они чинят нам всевозможные препятствия. Американских юношей, которые пожертвовали всем ради проповеди сознания Кришны, обвиняют в сотрудничестве с ЦРУ, хотя единственная их «вина» заключается в том, что они стали преданными Господа. Более того, потомственные _брахманы_ в Индии, утверждающие, что _брахманом_ может стать только тот, кто родился в семье _брахмана,_ обвиняют нас в подрыве устоев индуизма. На самом же деле _брахманом_ может стать каждый, кто приобрел соответствующие качества. Поскольку мы воспитываем эти качества в европейцах и американцах и даем своим ученикам звание _брахмана,_ нас обвиняют в том, что мы разрушаем индуизм. Но с какими бы трудностями нам ни приходилось сталкиваться, мы должны проповедовать сознание Кришны так же решительно, как Махараджа Прахлада. Прахлада был сыном демона Хираньякашипу, однако он не боялся ни его самого, ни угроз потомственных _брахманов,_ тоже родившихся от демоничного отца.
