+++
draft = false
weight = 6183
title = 'ШБ 7.5.17'
description = 'Этот негодяй Прахлада — словно колючее дерево, выросшее в сандаловом лесу. Сандаловые деревья срубают топором, рукоятку которого чаще всего делают из деревьев с колючками. Так вот, Господь Вишну — это топор, под корень срубающий всю династию демонов, а Прахлада — его топорище.'
summary = 'Этот негодяй Прахлада — словно колючее дерево, выросшее в сандаловом лесу. Сандаловые деревья срубают топором, рукоятку которого чаще всего делают из деревьев с колючками. Так вот, Господь Вишну — это топор, под корень срубающий всю династию демонов, а Прахлада — его топорище.'
+++

_даитейа-чандана-ване  
джа̄то ’йам̇ кан̣т̣ака-друмах̣  
йан-мӯлонмӯла-параш́ор  
вишн̣ор на̄ла̄йито ’рбхаках̣_

## Пословный перевод

_даитейа_ — демонической семьи; _чандана_\-_ване_ — в сандаловом лесу; _джа̄тах̣_ — рожденный; _айам_ — этот; _кан̣т̣ака_\-_друмах̣_ — дерево с колючками; _йат_ — которого; _мӯла_ — корней; _унмӯла_ — для срубания; _параш́ох̣_ — топора; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _на̄ла̄йитах̣_ — рукоятка; _арбхаках̣_ — мальчик.

## Перевод

**Этот негодяй Прахлада — словно колючее дерево, выросшее в сандаловом лесу. Сандаловые деревья срубают топором, рукоятку которого чаще всего делают из деревьев с колючками. Так вот, Господь Вишну — это топор, под корень срубающий всю династию демонов, а Прахлада — его топорище.**

## Комментарий

Как правило, колючие деревья растут в пустыне, а не в сандаловых лесах, но потомственные _брахманы_ Шанда и Амарка сравнили род Дайтьи Хираньякашипу с сандаловым лесом, а Махараджу Прахладу — с невероятно прочным колючим деревом, из которого можно сделать топорище. Господа Вишну они сравнили с топором. Но чтобы срубить колючее дерево, одного лишь лезвия недостаточно: требуется еще топорище, изготовленное из этого же дерева. Иными словами, колючие деревья демонической цивилизации можно срубить топором _вишну-бхакти,_ преданного служения Господу Кришне. Некоторые члены современного общества безбожников могут, подобно Махарадже Прахладе, посодействовать Господу Вишну и стать рукояткой этого топора — тогда весь лес демонической цивилизации будет вырублен.
