+++
draft = false
weight = 6184
title = 'Текст 18'
description = 'Отругав Махараджу Прахладу и пригрозив ему всевозможными карами, Шанда и Амарка, учителя Прахлады, стали объяснять ему, как совершать религиозные обряды, обеспечивать свое материальное благополучие и удовлетворять потребности чувств. Именно этому они обучали Прахладу.'
+++

_ити там̇ вивидхопа̄йаир  
бхӣшайам̇с тарджана̄дибхих̣  
прахра̄дам̇ гра̄хайа̄м а̄са  
три-варгасйопапа̄данам_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _там_ — его (Махараджу Прахладу); _вивидха_\-_упа̄йаих̣_ — разными способами; _бхӣшайан_ — запугивающий; _тарджана_\- _а̄дибхих̣_ — угрозами, руганью и прочим; _прахра̄дам_ — Махарадже Прахладе; _гра̄хайа̄м_ _а̄са_ — преподавал; _три_\-_варгасйа_ — три вида деятельности (совершение религиозных обрядов, обеспечение своего материального благосостояния, удовлетворение потребностей чувств); _упапа̄данам_ — _шастру,_ в которой описаны.

## Перевод

**Отругав Махараджу Прахладу и пригрозив ему всевозможными карами, Шанда и Амарка, учителя Прахлады, стали объяснять ему, как совершать религиозные обряды, обеспечивать свое материальное благополучие и удовлетворять потребности чувств. Именно этому они обучали Прахладу.**

## Комментарий

Важную роль в этом стихе играют слова _прахра̄дам̇ гра̄хайа̄м а̄са_. Слова _гра̄хайа̄м а̄са_ буквально означают, что учителя Махараджи Прахлады убеждали его заняться _дхармой,_ _артхой_ и _камой_ (совершением религиозных обрядов, заботой о своем материальном благосостоянии и удовлетворением чувств). Как правило, люди поглощены лишь этими тремя видами деятельности, а путь, ведущий к освобождению, их не интересует. Хираньякашипу, отец Махараджи Прахлады, стремился только к золоту и чувственным удовольствиям. _Хиранья_ означает «золото», а слово _кашипу_ относится к мягким подушкам и постели, где люди предаются плотским наслаждениям. Слово же _прахлада_ относится к тому, кто всегда черпает радость в осознании Брахмана _(брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄)_. _Прахлада_ означает то же, что _прасанна̄тма̄_ — «исполненный радости». Прахлада был счастлив тем, что всегда поклонялся Господу, а Шанда и Амарка по указанию Хираньякашипу пытались учить его мирским занятиям. Материалистичные люди думают, что цель религиозной деятельности — улучшить материальное положение человека. Такие люди ходят в храмы и поклоняются всевозможным полубогам лишь ради того, чтобы получить от них какие-нибудь материальные благословения. Они отправляются к _садху_ или к самозваным _свами,_ надеясь без особого труда обрести те или иные мирские блага. А так называемые _садху_ под вывеской религии пытаются удовлетворить запросы материалистов, указывая им способы, как проще разбогатеть. Иногда они дают человеку какой-нибудь талисман или просто благословение, а иногда привлекают людей тем, что создают золото. После этого они объявляют себя Богом, и глупые материалисты обращаются к ним, надеясь улучшить свое финансовое положение. Другие же, наблюдая это мошенничество, вообще не желают заниматься религиозной деятельностью и вместо этого советуют всем трудиться во имя материального прогресса. Такое происходит сейчас по всему миру. И не только сейчас — люди всегда были безразличны к _мокше,_ освобождению. Есть четыре основных направления человеческой деятельности: _дхарма_ (религия), _артха_ (материальное процветание), _кама_ (удовлетворение чувств) и _мокша_ (освобождение). Обычный человек занимается религиозной деятельностью только для того, чтобы разбогатеть. А зачем ему материальное богатство? Чтобы предаваться чувственным наслаждениям. Итак, люди предпочитают эти три _марга,_ три пути мирского существования. Они не стремятся к освобождению, а _бхагават-бхакти,_ преданное служение Господу, еще возвышеннее, чем освобождение. Так что постичь науку преданного служения, сознания Кришны, необычайно трудно. Позже это объяснит сам Махараджа Прахлада. Шанда и Амарка, учителя Прахлады, пытались убедить его в том, что надо вести материалистический образ жизни, однако все их попытки были напрасны.
