+++
draft = false
weight = 6185
title = 'Текст 19'
description = 'Спустя некоторое время учителя Махараджи Прахлады, Шанда и Амарка, решили, что теперь он уже знает, как охлаждать пыл бунтарей, как ублажать их, предоставляя им престижные посты, как применять принцип «разделяй и властвуй» и как наказывать непокорных. Однажды, после того как мать Прахлады сама искупала его и надела на него лучшие одежды и украшения, учителя привели Прахладу к его отцу.'
+++

_тата энам̇ гурур джн̃а̄тва̄  
джн̃а̄та-джн̃ейа-чатушт̣айам  
даитйендрам̇ дарш́айа̄м а̄са  
ма̄тр̣-мр̣шт̣ам алан̇кр̣там_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _энам_ — его (Махараджу Прахладу); _гурух̣_ — его учителя; _джн̃а̄тва̄_ — узнав; _джн̃а̄та_ — того, которому известны; _джн̃ейа_ — которые следует знать; _чатушт̣айам_ — четыре способа усмирения непокорных: _сама_ (умиротворение), _дана_ (одаривание различными благами), _бхеда_ (разделение на враждующие группы) и _данда_ (наказание); _даитйа_\-_индрам_ — Хираньякашипу, царю Дайтьев; _дарш́айа̄м_ _а̄са_ — представили; _ма̄тр̣_\-_мр̣шт̣ам_ — умытого матерью; _алан̇кр̣там_ — украшенного.

## Перевод

**Спустя некоторое время учителя Махараджи Прахлады, Шанда и Амарка, решили, что теперь он уже знает, как охлаждать пыл бунтарей, как ублажать их, предоставляя им престижные посты, как применять принцип «разделяй и властвуй» и как наказывать непокорных. Однажды, после того как мать Прахлады сама искупала его и надела на него лучшие одежды и украшения, учителя привели Прахладу к его отцу.**

## Комментарий

Тому, кто собирается стать царем, правителем, необходимо освоить четыре способа усмирения непокорных. Всегда есть подданные, которые не желают подчиняться властям. Если кто-то из них начинает настраивать других против царя, царь должен позвать этого подданного к себе и постараться умиротворить его приятными словами: «Ты — важный человек в нашем государстве. Зачем тебе волновать народ, сеять смуту?» Если тот все равно не успокаивается, то, чтобы сделать его более сговорчивым, царь должен предложить ему какое-нибудь доходное место, например пост губернатора, министра или другую высокооплачиваемую должность. Если он и после этого продолжает настраивать других против царя, царю нужно постараться внести раскол в ряды своих противников, а если таким образом тоже не удается усмирить бунтовщика, тогда царь должен прибегнуть к _аргументум ад бакулум_ — суровому наказанию: он должен заточить его в тюрьму или предать смертной казни. Учителя, назначенные Хираньякашипу, преподавали Махарадже Прахладе все эти политические премудрости, чтобы он умело правил своими подданными.
