+++
draft = false
weight = 6188
title = 'ШБ 7.5.22'
description = 'Хираньякашипу сказал: Прахлада, сынок, да будет долгой твоя жизнь. Ты уже давно слушаешь наставления своих учителей. Поведай же мне о лучшем из того, что довелось тебе от них узнать.'
+++

_хиран̣йакаш́ипур ува̄ча  
прахра̄да̄нӯчйата̄м̇ та̄та  
свадхӣтам̇ кин̃чид уттамам  
ка̄ленаита̄вата̄йушман  
йад аш́икшад гурор бхава̄н_

## Пословный перевод

_хиран̣йакаш́ипух̣_ _ува̄ча_ — царь Хираньякашипу сказал; _прахра̄да_ — мой дорогой Прахлада; _анӯчйата̄м_ — пусть будет поведано; _та̄та_ — сынок; _свадхӣтам_ — хорошо выученное; _кин̃чит_ — что- нибудь; _уттамам_ — наилучшее; _ка̄лена_ _эта̄вата̄_ — столько времени; _а̄йушман_ — о благословленный долгой жизнью; _йат_ — которому; _аш́икшат_ — учился; _гурох̣_ — от учителей; _бхава̄н_ — ты.

## Перевод

**Хираньякашипу сказал: Прахлада, сынок, да будет долгой твоя жизнь. Ты уже давно слушаешь наставления своих учителей. Поведай же мне о лучшем из того, что довелось тебе от них узнать.**

## Комментарий

В этом стихе Хираньякашипу просит сына рассказать о том, что он узнал от _гуру_. У Махараджи Прахлады было два типа _гуру:_ одних назначил его отец (это были потомственные учителя Шанда и Амарка, сыновья Шукрачарьи), а другим _гуру_ был великий Нарада Муни, который наставлял Прахладу, когда тот находился еще в лоне матери. Отвечая на вопрос отца, Махараджа Прахлада повторил наставления, услышанные им от своего духовного учителя, Нарады. Таким образом, сын и отец по-разному представляли себе, какое знание является наилучшим: Махараджа Прахлада решил рассказать о том, что он узнал от своего духовного учителя, тогда как Хираньякашипу надеялся услышать от сына о дипломатии и прочих политических премудростях, которым Прахладу учили Шанда и Амарка. Разногласия между отцом и сыном становились все более явными, по мере того как Махараджа Прахлада пересказывал услышанное им от Нарады Муни.
