+++
draft = false
weight = 6193
title = 'ШБ 7.5.28'
description = 'Сын Шукрачарьи, духовного учителя Хираньякашипу, ответил: О враг царя Индры, о владыка! Ни я, ни другие не учили твоего сына тому, что он сейчас сказал. Склонность к преданному служению развилась в нем сама собой, поэтому не гневайся, пожалуйста, и не возводи на нас напраслину. Нехорошо так оскорблять брахманов.'
summary = 'Сын Шукрачарьи, духовного учителя Хираньякашипу, ответил: О враг царя Индры, о владыка! Ни я, ни другие не учили твоего сына тому, что он сейчас сказал. Склонность к преданному служению развилась в нем сама собой, поэтому не гневайся, пожалуйста, и не возводи на нас напраслину. Нехорошо так оскорблять брахманов.'
+++

_ш́рӣ-гуру-путра ува̄ча  
на мат-пран̣ӣтам̇ на пара-пран̣ӣтам̇  
суто вадатй эша тавендра-ш́атро  
наисаргикӣйам̇ матир асйа ра̄джан  
нийаччха манйум̇ кад ада̄х̣ сма ма̄ нах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_гуру_\-_путрах̣_ _ува̄ча_ — сын Шукрачарьи, духовного учителя Хираньякашипу, сказал; _на_ — не; _мат_\-_пран̣ӣтам_ — преподанное мною; _на_ — не; _пара_\-_пран̣ӣтам_ — преподанное кем-то другим; _сутах̣_ — сын (Прахлада); _вадати_ — говорит; _эшах̣_ — этот; _тава_ — твой; _индра_\-_ш́атро_ — о враг царя Индры; _наисаргикӣ_ — врожденная; _ийам_ — эта; _матих̣_ — склонность; _асйа_ — его; _ра̄джан_ — о царь; _нийаччха_ — оставь; _манйум_ — гнев; _кат_ — вину; _ада̄х̣_ — приписывай; _сма_ — поистине; _ма̄_ — не; _нах̣_ — нам.

## Перевод

**Сын Шукрачарьи, духовного учителя Хираньякашипу, ответил: О враг царя Индры, о владыка! Ни я, ни другие не учили твоего сына тому, что он сейчас сказал. Склонность к преданному служению развилась в нем сама собой, поэтому не гневайся, пожалуйста, и не возводи на нас напраслину. Нехорошо так оскорблять брахманов.**
