+++
draft = false
weight = 6194
title = 'ШБ 7.5.29'
description = 'Шри Нарада Муни продолжал: Получив от учителя такой ответ, Хираньякашипу вновь обратился к своему сыну Прахладе. Он спросил: «Ты, негодяй, самый падший в нашем роду, если тебя этому не учили, где ты набрался таких вздорных идей?»'
summary = 'Шри Нарада Муни продолжал: Получив от учителя такой ответ, Хираньякашипу вновь обратился к своему сыну Прахладе. Он спросил: «Ты, негодяй, самый падший в нашем роду, если тебя этому не учили, где ты набрался таких вздорных идей?»'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
гурун̣аивам̇ пратипрокто  
бхӯйа а̄ха̄сурах̣ сутам  
на чед гуру-мукхӣйам̇ те  
куто ’бхадра̄сатӣ матих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада Муни сказал; _гурун̣а̄_ — учителем; _эвам_ — так; _пратипроктах̣_ — тот, кому был дан ответ; _бхӯйах̣_ — опять; _а̄ха_ — сказал; _асурах̣_ — великий демон, Хираньякашипу; _сутам_ — сыну; _на_ — не; _чет_ — если; _гуру_\-_мукхӣ_ — изошедшее из уст твоего учителя; _ийам_ — это; _те_ — твое; _кутах̣_ — откуда; _абхадра_ — о приносящий несчастье; _асатӣ_ — очень скверное; _матих̣_ — умонастроение.

## Перевод

**Шри Нарада Муни продолжал: Получив от учителя такой ответ, Хираньякашипу вновь обратился к своему сыну Прахладе. Он спросил: «Ты, негодяй, самый падший в нашем роду, если тебя этому не учили, где ты набрался таких вздорных идей?»**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что на самом деле преданное служение — это _бхадра̄ сатӣ,_ а не _абхадра асатӣ_. Иначе говоря, знание о преданном служении не может быть для человека неблагоприятным или побуждать его к безнравственным поступкам. Учиться преданному служению — обязанность каждого. Поэтому знание, которым Махараджа Прахлада обладал с самого рождения, было совершенным и абсолютно благотворным.
