+++
draft = false
weight = 6169
title = 'ШБ 7.5.3'
description = 'Хотя Прахлада слушал своих учителей и прилежно повторял за ними правила политики и экономики, он понимал, что жить по этим правилам — значит делить окружающих на друзей и врагов, и потому мирская наука ему не нравилась.'
+++

_йат татра гурун̣а̄ проктам̇  
ш́уш́руве ’нупапа̄т̣ха ча  
на са̄дху манаса̄ мене  
сва-пара̄сад-граха̄ш́райам_

## Пословный перевод

_йат_ — которое; _татра_ — там (в школе); _гурун̣а̄_ — учителем; _проктам_ — преподаваемое; _ш́уш́руве_ — слушал; _анупапа̄т̣ха_ — повторял; _ча_ — и; _на_ — не; _са̄дху_ — хорошо; _манаса̄_ — умом; _мене_ — считал; _сва_ — своего; _пара_ — и чужого; _асат_\-_граха_ — ложной морали; _а̄ш́райам_ — основание.

## Перевод

**Хотя Прахлада слушал своих учителей и прилежно повторял за ними правила политики и экономики, он понимал, что жить по этим правилам — значит делить окружающих на друзей и врагов, и потому мирская наука ему не нравилась.**

## Комментарий

Тот, кто занимается политической деятельностью, одних считает своими друзьями, а других — врагами. На этом строится вся политика, и весь мир, особенно в наши дни, пребывает во власти этих представлений. Все только и говорят о дружественных или враждебных странах и сообществах, но, как утверждается в «Бхагавад-гите», образованный человек не станет делить окружающих на друзей и врагов. И уж тем более преданный: он никого не считает своим другом или врагом. В глазах преданного каждое живое существо — неотъемлемая частица Кришны _(мамаива̄м̇ш́о джӣва-бхӯтах̣)_. Поэтому каждого — и того, кто с ним дружелюбен, и того, кто настроен враждебно, — он старается обучить сознанию Кришны. Безбожники, правда, не следуют наставлениям чистого преданного, ибо считают его своим врагом. Но сам преданный никогда не делит окружающих на друзей или врагов. Хотя Махараджа Прахлада был вынужден слушать наставления Шанды и Амарки, ему не нравилось одних считать друзьями, а других врагами. Это философия, на которой основана вся политика, и его такая философия совсем не привлекала.
