+++
draft = false
weight = 6195
title = 'ШБ 7.5.30'
description = 'Махараджа Прахлада ответил: Поскольку люди, слишком привязанные к мирской жизни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом «жуют пережеванное». Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне — ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе.'
summary = 'Махараджа Прахлада ответил: Поскольку люди, слишком привязанные к мирской жизни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом «жуют пережеванное». Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне — ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе.'
+++

_ш́рӣ-прахра̄да ува̄ча  
матир на кр̣шн̣е паратах̣ свато ва̄  
митхо ’бхипадйета гр̣ха-врата̄на̄м  
ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамисрам̇  
пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахра̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада сказал; _матих̣_ — устремленность ума; _на_ — не; _кр̣шн̣е_ — к Господу Кришне; _паратах̣_ — от (наставлений) других; _сватах̣_ — благодаря собственному (пониманию); _ва̄_ — или; _митхах̣_ — совместно; _абхипадйета_ — будет развиваться; _гр̣ха_\-_врата̄на̄м_ — тех, кто слишком привязан к материалистическим, телесным представлениям о жизни; _ада̄нта_ — необузданными; _гобхих̣_ — чувствами; _виш́ата̄м_ — входящих; _тамисрам_ — в адскую жизнь; _пунах̣_ — снова; _пунах̣_ — снова; _чарвита_ — пережеванное; _чарван̣а̄на̄м_ — жующих.

## Перевод

**Махараджа Прахлада ответил: Поскольку люди, слишком привязанные к мирской жизни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом «жуют пережеванное». Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне — ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе.**

## Комментарий

В этом стихе слова _матир на кр̣шн̣е_ относятся к преданному служению Кришне. Так называемые политики, эрудированные ученые и философы, читающие «Бхагавад-гиту», пытаются дать ей то или иное толкование, чтобы достичь своих материальных целей, однако ложные представления о Кришне не принесут им никакой пользы. Поскольку эти политики, философы и ученые используют «Бхагавад-гиту» для осуществления своих материальных планов, они не могут всегда думать о Кришне; сознание Кришны им недоступно _(матир на кр̣шн̣е)_. В «Бхагавад-гите» (18.55) сказано: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — по-настоящему познать Кришну может лишь тот, кто преданно служит Ему. Так называемые политики и ученые считают Кришну вымышленным персонажем. Их представление о Кришне отличается от того, которое дано в «Бхагавад-гите». Политик признаёт, что Кришна и Рама — это Сам Всевышний, но в то же время считает Их безличными понятиями, ибо ничего не знает о преданном служении Кришне. Все, что он делает, — это снова и снова «жует пережеванное» _(пунах̣ пунаш́ чарвита чарван̣а̄на̄м)_. Такие политики и ученые-академики хотят с помощью органов своего тела наслаждаться материальным миром. В этом стихе недвусмысленно говорится, что те, кто просто ищет комфорта в материальном мире _(гр̣ха-врата),_ не способны постичь Кришну. Выражения _гр̣ха-врата_ и _чарвита-чарван̣а̄на̄м_ указывают на то, что, хотя обусловленная душа жизнь за жизнью, в разных телах, ищет чувственных наслаждений, она всегда остается неудовлетворенной. Материалист может заявлять, что исповедует персонализм или какой-нибудь другой «изм», но в любом случае он неизменно привязан к мирскому образу жизни. В «Бхагавад- гите» (2.44) сказано:

_бхогаиш́варйа-прасакта̄на̄м̇  
тайа̄пахр̣та-четаса̄м  
вйаваса̄йа̄тмика̄ буддхих̣  
сама̄дхау на видхӣйате_

«Тем, кто слишком привязан к чувственным удовольствиям и материальному богатству и чей ум из-за этого все время пребывает в заблуждении, не хватает решимости посвятить себя преданному служению Верховному Господу». Те, кто привязан к чувственным наслаждениям, не могут сосредоточиться на преданном служении Господу. Они не способны постичь ни Бхагавана, Кришну, ни Его наставления, «Бхагавад-гиту». Путь, которым идут такие люди, неизменно ведет в ад _(ада̄нта-гобхир вӣш́ата̄м̇ тамисрам)_.

Ришабхадева говорит, что нужно стараться постичь Кришну, служа преданному: _махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣_. Слово _махат_ относится к преданному.

_маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха  
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣  
бхаджантй ананйа-манасо  
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам_

«О сын Притхи, великие души, неподвластные иллюзии, находятся под покровительством божественной природы. Они поглощены преданным служением Мне, ибо знают, что Я — Верховная Личность Бога, изначальная и неисчерпаемая» (Б.-г., 9.13). _Махатма_ — это тот, кто всегда, днем и ночью занят преданным служением. Как объясняется в последующих стихах, человек не сможет постичь Кришну, если не обретет покровительство такой великой личности. Хираньякашипу интересовало, откуда у Прахлады сознание Кришны, кто его научил. Прахлада саркастически ответил ему: «Отец мой, такие люди, как ты, не способны постичь Кришну. Кришну можно постичь, только служа _махатме,_ великой душе. О тех же, кто пытается обустроиться в материальном мире, говорят, что они просто „жуют пережеванное“. Никому еще не удавалось надежно обустроиться в этом мире, но люди жизнь за жизнью, из поколения в поколение пытаются это сделать и всегда терпят неудачу. Не пройдя обучения у _махатмы_ — у чистого преданного Господа, — невозможно обрести истинное знание о Кришне и о преданном служении Ему».
