+++
draft = false
weight = 6196
title = 'Текст 31'
description = 'Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, — слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания.'
+++

_на те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум̇  
дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣  
андха̄ йатха̄ндхаир упанӣйама̄на̄с  
те ’пӣш́а-тантрйа̄м уру-да̄мни баддха̄х̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _те_ — они; _видух̣_ — знают; _сва_\-_артха_\-_гатим_ — цель своей жизни и свое подлинное благо; _хи_ — поистине; _вишн̣ум_ — Господа Вишну и Его обитель; _дура̄ш́айа̄х̣_ — надеющиеся наслаждаться материальным миром; _йе_ — которые; _бахих̣_ — внешние (объекты чувств); _артха_\-_ма̄нинах̣_ — считающие ценными; _андха̄х̣_ — слепцы; _йатха̄_ — словно; _андхаих̣_ — другими слепцами; _упанӣйама̄на̄х̣_ — ведомые; _те_ — они; _апи_ — хотя; _ӣш́а_\-_тантрйа̄м_ — веревкой (законами) материальной природы; _уру_ — очень прочной; _да̄мни_ — нитью; _баддха̄х̣_ — связаны.

## Перевод

**Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами, — слепцов, которые привязаны к внешним объектам, доступным для материальных чувств. Такие люди не способны понять, что цель жизни одна: вернуться домой, к Господу Вишну, и посвятить себя служению Ему. Как слепой, идущий за другим слепым, сбивается с пути и падает в яму, так и материалистичные люди, избравшие своим лидером еще одного материалиста, запутываются в необычайно прочных веревках кармической деятельности и погружаются в бездонную пучину материального бытия, где их снова и снова преследуют тройственные страдания.**

## Комментарий

Разногласия между демонами и преданными неизбежны, поэтому Хираньякашипу, услышав критические замечания своего сына, не должен был бы удивляться, что Махараджа Прахлада смотрит на жизнь не так, как он. Тем не менее, Хираньякашипу страшно разгневался и решил отругать Прахладу за то, что он пренебрег наставлениями духовного учителя, родившегося в семье великого _ачарьи_ и _брахмана,_ Шукрачарьи. Слово _шукра_ означает «семя», а слово _ачарья_ — учитель, _гуру_. Везде и всюду с незапамятных времен люди принимают потомственных _гуру,_ однако Махараджа Прахлада отказался принять такого _гуру_ и не стал следовать его наставлениям. Настоящий _гуру_ — это _шротрия,_ тот, кто услышал, получил совершенное знание от представителя _парампары,_ трансцендентной цепи духовных учителей. Вот почему Махараджа Прахлада не принял духовного учителя, который просто принадлежал к династии _гуру_. Таких духовных учителей нисколько не интересует Вишну. Они лишь стремятся к успеху в материальных делах _(бахир-артха-ма̄нинах̣)_. Слово _бахих̣_ означает «внешняя», _артха_ — «выгода», а _ма̄нина_ — «относясь очень серьезно». Большинство людей, как правило, даже не подозревают о существовании духовного мира. Все, что известно материалистам, находится в пределах нашей вселенной, в этой темной части мироздания, диаметр которой — всего шесть с половиной миллиардов километров; они не знают, что за пределами материального мира простирается мир духовный. Тот, кто не предан Господу, не может понять, что существует духовный мир. _Гуру,_ учители, которых интересует лишь материальный мир, названы в этом стихе слепцами _(андха)_. За ними могут следовать другие слепцы, не знающие толком, что представляет собой материальная жизнь, однако Махараджа Прахлада и другие подобные ему преданные не принимают таких учителей. Слепые учители, которых привлекает внешний, материальный мир, всегда связаны прочными путами материальной природы.
