+++
draft = false
weight = 6202
title = 'ШБ 7.5.37'
description = 'Лесные травы — не люди, но, если они обладают лечебным действием, к ним относятся очень бережно. Точно так же, если человек, родившийся в другой семье, настроен к тебе благожелательно, надо заботиться о нем, как о родном сыне. С другой стороны, если какая-то часть тела поражена опасной болезнью, ради здоровья остальных частей тела ее нужно отрезать. И даже собственного сына, в жилах которого течет твоя же кровь, надо отвергнуть, если он настроен к тебе враждебно.'
+++

_паро ’пй апатйам̇ хита-кр̣д йатхаушадхам̇  
сва-дехаджо ’пй а̄майават суто ’хитах̣  
чхиндйа̄т тад ан̇гам̇ йад ута̄тмано ’хитам̇  
ш́ешам̇ сукхам̇ джӣвати йад-виварджана̄т_

## Пословный перевод

_парах̣_ — принадлежащий к другому сословию или семье; _апи_ — хотя; _апатйам_ — ребенок; _хита_\-_кр̣т_ — приносящий благо; _йатха̄_ — как; _аушадхам_ — лекарственная трава; _сва_\-_деха_\-_джах̣_ — порождение собственного тела; _апи_ — хотя; _а̄майа_\-_ват_ — словно болезнь; _сутах̣_ — сын; _ахитах̣_ — который не желает добра; _чхиндйа̄т_ — да будет отсечена; _тат_ — та; _ан̇гам_ — часть тела; _йат_ — которая; _ута_ — поистине; _а̄тманах̣_ — тела; _ахитам_ — не полезная; _ш́ешам_ — оставшееся; _сукхам_ — счастливо; _джӣвати_ — живет; _йат_ — которое; _виварджана̄т_ — благодаря отсечению.

## Перевод

**Лесные травы — не люди, но, если они обладают лечебным действием, к ним относятся очень бережно. Точно так же, если человек, родившийся в другой семье, настроен к тебе благожелательно, надо заботиться о нем, как о родном сыне. С другой стороны, если какая-то часть тела поражена опасной болезнью, ради здоровья остальных частей тела ее нужно отрезать. И даже собственного сына, в жилах которого течет твоя же кровь, надо отвергнуть, если он настроен к тебе враждебно.**

## Комментарий

Шри Чайтанья Махапрабху призывал всех, кто служит Господу, быть смиреннее травинки и терпеливее дерева: иначе их преданному служению всегда будет что-то мешать. История Махараджи Прахлады — яркий пример того, как непреданный пытается помешать служению преданного, хотя сам питает к нему нежные отцовские чувства. Таков уж материальный мир: непреданный становится врагом собственного сына, если тот начинает преданно служить Господу. Решив убить родного сына, Хираньякашипу привел пример с зараженной частью тела, которую необходимо ампутировать, чтобы не погубить все тело. Бесспорно, тот же пример уместен и в отношении непреданных. Один из советов Чанакьи Пандита гласит: _тйаджа дурджана-сам̇саргам̇ бхаджа са̄дху-са̄магамам_. Те, кто по-настоящему серьезен в духовной жизни, должны прекратить общение с непреданными и всегда находиться в обществе преданных. Люди, слишком привязанные к мирской жизни, пребывают в невежестве, ибо не понимают, что такая жизнь бренна и исполнена страданий. Вот почему преданные, которые полны решимости развивать в себе духовное сознание и совершать _тапасью_ (аскезу) ради постижения своего истинного «Я», должны прекратить общение с безбожниками и демонами. Махараджа Прахлада не разделял взглядов своего отца, но при этом был терпимым и смиренным. А Хираньякашипу, с его оскверненным сознанием и ненавистью к Господу, готов был убить родного сына. И чтобы обосновать свое решение, он привел пример с ампутацией зараженной части тела.
