+++
draft = false
weight = 6203
title = 'ШБ 7.5.38'
description = 'Необузданные чувства — враги любого йога, идущего путем духовного осознания. Так и Прахлада: хотя кажется, что он настроен доброжелательно, на самом деле он сущий враг, ибо я не в силах подчинить его своей власти. А раз он враг, его необходимо убить — убить любыми средствами и в любое время: когда он ест, спит или просто сидит.'
summary = 'Необузданные чувства — враги любого йога, идущего путем духовного осознания. Так и Прахлада: хотя кажется, что он настроен доброжелательно, на самом деле он сущий враг, ибо я не в силах подчинить его своей власти. А раз он враг, его необходимо убить — убить любыми средствами и в любое время: когда он ест, спит или просто сидит.'
+++

_сарваир упа̄йаир хантавйах̣  
самбходжа-ш́айана̄санаих̣  
сухр̣л-лин̇га-дхарах̣ ш́атрур  
мунер душт̣ам ивендрийам_

## Пословный перевод

_сарваих̣_ — всеми; _упа̄йаих̣_ — средствами; _хантавйах̣_ — тот, кто должен быть убит; _самбходжа_ — принимающему пищу; _ш́айана_ — лежащему; _а̄санаих̣_ — применимы к сидящему; _сухр̣т_\-_лин̇га_\-_дхарах̣_ — принявший облик друга; _ш́атрух̣_ — враг; _мунех̣_ — великого мудреца; _душт̣ам_ — необузданные; _ива_ — как; _индрийам_ — чувства.

## Перевод

**Необузданные чувства — враги любого йога, идущего путем духовного осознания. Так и Прахлада: хотя кажется, что он настроен доброжелательно, на самом деле он сущий враг, ибо я не в силах подчинить его своей власти. А раз он враг, его необходимо убить — убить любыми средствами и в любое время: когда он ест, спит или просто сидит.**

## Комментарий

Хираньякашипу стал строить планы, как убить Махараджу Прахладу. Он готов был убить своего сына, подсыпав ему в пищу яд, усадив его в кипящее масло или бросив на землю под ноги слону. Хираньякашипу задумал лишить жизни своего невинного пятилетнего ребенка только потому, что тот вручил себя Господу. Именно так непреданные относятся к преданным.
