+++
draft = false
weight = 6204
title = 'ШБ 7.5.39-40'
description = 'Тогда демоны-ракшасы, слуги Хираньякашипу, принялись пронзать трезубцами нежное тело Махараджи Прахлады. Сам вид этих демонов наводил ужас: у них были страшные лица с оскаленными острыми зубами и медно-красными бородами и гривами. С оглушительными криками «Руби его! Проткни!» они стали бить Махараджу Прахладу, который сидел молча и неподвижно, погруженный в мысли о Верховной Личности Бога.'
summary = 'Тогда демоны-ракшасы, слуги Хираньякашипу, принялись пронзать трезубцами нежное тело Махараджи Прахлады. Сам вид этих демонов наводил ужас: у них были страшные лица с оскаленными острыми зубами и медно-красными бородами и гривами. С оглушительными криками «Руби его! Проткни!» они стали бить Махараджу Прахладу, который сидел молча и неподвижно, погруженный в мысли о Верховной Личности Бога.'
+++

_наирр̣та̄с те сама̄дишт̣а̄  
бхартра̄ ваи ш́ӯла-па̄н̣айах̣  
тигма-дам̇шт̣ра-кара̄ла̄сйа̄с  
та̄мра-ш́маш́ру-ш́ироруха̄х̣_

## Пословный перевод

_наирр̣та̄х̣_ — демоны; _те_ — те; _сама̄дишт̣а̄х̣_ — направленные; _бхартра̄_ — господином; _ваи_ — поистине; _ш́ӯла_\-_па̄н̣айах̣_ — те, у кого трезубцы в руках; _тигма_ — с очень острыми; _дам̇шт̣ра_ — зубами; _кара̄ла_ — страшными; _а̄сйа̄х̣_ — те, чьи лица; _та̄мра_\-_ш́маш́ру_ — темно-красные (цвета меди) усы; _ш́ироруха̄х̣_ — те, у которых волосы на голове; _надантах̣_ — издающие; _бхаиравам_ — ужасающий; _на̄дам_ — звук; _чхиндхи_ — руби; _бхиндхи_ — режь на кусочки; _ити_ — так; _ва̄динах̣_ — говорящие; _а̄сӣнам_ — молча сидевшего; _ча_ — и; _аханан_ — разили; _ш́ӯлаих̣_ — трезубцами; _прахра̄дам_ — Махараджу Прахладу; _сарва_\-_мармасу_ — в самые нежные части тела.

## Перевод

**Тогда демоны-ракшасы, слуги Хираньякашипу, принялись пронзать трезубцами нежное тело Махараджи Прахлады. Сам вид этих демонов наводил ужас: у них были страшные лица с оскаленными острыми зубами и медно-красными бородами и гривами. С оглушительными криками «Руби его! Проткни!» они стали бить Махараджу Прахладу, который сидел молча и неподвижно, погруженный в мысли о Верховной Личности Бога.**
