+++
draft = false
weight = 6170
title = 'ШБ 7.5.4'
description = 'О царь Юдхиштхира, как-то раз Хираньякашипу, владыка демонов, усадил Прахладу к себе на колени и с глубокой нежностью спросил его: «Скажи мне, сынок, какое из полученных тобой наставлений ты считаешь наилучшим?»'
+++

_экада̄сура-ра̄т̣ путрам  
ан̇кам а̄ропйа па̄н̣д̣ава  
папраччха катхйата̄м̇ ватса  
манйате са̄дху йад бхава̄н_

## Пословный перевод

_экада̄_ — однажды; _асура_\-_ра̄т̣_ — император _асуров_; _ан̇кам_ — на колени; _а̄ропйа_ — усадив; _па̄н̣д̣ава_ — о Махараджа Юдхиштхира; _папраччха_ — попросил; _катхйата̄м_ — пусть будет рассказано; _ватса_ — о сын; _манйате_ — считать; _са̄дху_ — наилучшее; _йат_ — которое; _бхава̄н_ — мой дорогой.

## Перевод

**О царь Юдхиштхира, как-то раз Хираньякашипу, владыка демонов, усадил Прахладу к себе на колени и с глубокой нежностью спросил его: «Скажи мне, сынок, какое из полученных тобой наставлений ты считаешь наилучшим?»**

## Комментарий

Хираньякашипу не стал задавать своему маленькому сыну сложные вопросы: он просто предложил ему рассказать о том, что сам Прахлада считал наиболее важным. Махараджа Прахлада — совершенный преданный, обладающий полным знанием, поэтому он с уверенностью мог сказать, что́ в жизни главное. В Ведах говорится: _йасмин виджн̃а̄те сарвам эвам̇ виджн̃а̄там̇ бхавати_ — «Тот, кто действительно постиг Бога, способен глубоко разобраться в любом вопросе». Иногда нам приходится вступать в дискуссии с крупными учеными и философами, но по милости Кришны мы всегда одерживаем над ними верх. Как правило, обыкновенный человек не способен превзойти ученых или философов в понимании разных научных проблем, однако преданному это под силу, ибо он по милости Кришны знает суть всего. В «Бхагавад- гите» (10.11) сказано:

_теша̄м эва̄нукампа̄ртхам  
ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣  
на̄ш́айа̄мй а̄тма-бха̄ва-стхо  
джн̃а̄на-дӣпена бха̄свата̄_

Кришна, который в облике Сверхдуши присутствует в сердце каждого, полностью изгоняет невежество из сердца преданного. Он оказывает Своему преданному особую милость, озаряя его путь факелом совершенного знания. Махараджа Прахлада обладал таким знанием, и, когда отец спросил его, что он считает самым важным, Прахлада открыл ему истину. Махараджа Прахлада мог справиться с любой, даже самой большой, трудностью, ибо всецело пребывал в сознании Кришны. Вот что он ответил Хираньякашипу.
