+++
draft = false
weight = 6205
title = 'ШБ 7.5.41'
description = 'Если человек никогда не совершал благих дел, то один добрый поступок не принесет ему ощутимой пользы. Так и оружие, которым демоны пытались убить Махараджу Прахладу, не возымело действия, потому что Прахлада был преданным — он не зависел от материальных обстоятельств и всецело был погружен в мысли о Верховной Личности Бога. Он думал только о служении Господу, Душе всего мироздания, — неизменной и недоступной восприятию материальных чувств.'
+++

_паре брахман̣й анирдеш́йе  
бхагаватй акхила̄тмани  
йукта̄тманй апхала̄ а̄санн  
апун̣йасйева сат-крийа̄х̣_

## Пословный перевод

_паре_ — на высшей; _брахман̣и_ — абсолютной; _анирдеш́йе_ — не воспринимаемой органами чувств; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _акхила_\-_а̄тмани_ — Сверхдуше всех живых существ; _йукта_\- _а̄тмани_ — против него (Прахлады), ум которого был сосредоточен; _апхала̄х̣_ — безрезультатные; _а̄сан_ — были; _апун̣йасйа_ — человека, не имеющего хорошей _кармы_; _ива_ — как; _сат_\-_крийа̄х̣_ — благочестивые действия, например жертвоприношение или аскеза.

## Перевод

**Если человек никогда не совершал благих дел, то один добрый поступок не принесет ему ощутимой пользы. Так и оружие, которым демоны пытались убить Махараджу Прахладу, не возымело действия, потому что Прахлада был преданным — он не зависел от материальных обстоятельств и всецело был погружен в мысли о Верховной Личности Бога. Он думал только о служении Господу, Душе всего мироздания, — неизменной и недоступной восприятию материальных чувств.**

## Комментарий

Махараджа Прахлада всегда был полностью погружен в мысли о Верховной Личности Бога. _Говинда-парирамбхитах̣:_ он все время думал о Говинде и потому находился под Его защитой. Младенцу, который лежит на коленях у своего отца или матери, ничего не грозит, поскольку его оберегают родители; точно так же преданный всегда в безопасности, ибо его защищает Сам Верховный Господь. Значит ли это, что, когда демоны-ракшасы напали на Махараджу Прахладу, Говинда тоже подвергся их нападению? Разумеется, нет. Многие демоны пытались убить Верховного Господа или как-то навредить Ему, но дело в том, что никакое материальное оружие не может причинить вред Господу, ибо Он всегда пребывает на трансцендентном, духовном уровне. Именно поэтому в данном стихе употреблены слова _паре брахман̣и_. Демоны, ракшасы, не способны увидеть Верховного Господа или прикоснуться к Нему, хотя им может казаться, что они своим материальным оружием наносят удары по Его трансцендентному телу. Слово _анирдеш́йе_ указывает на то, что Верховный Господь вездесущ, поэтому обычные живые существа не в силах понять, как Он может находиться где-то в одном месте. Более того, Он — _акхилатма,_ источник энергии всего сущего, в том числе любого материального оружия. Тем, кто не понимает положения Верховной Личности Бога, очень не повезло. Они могут думать, что способны убить Верховного Господа или Его преданного, однако все их попытки обречены на провал. Господь знает, как поступать с такими существами.
