+++
draft = false
weight = 6171
title = 'Текст 5'
description = 'Махараджа Прахлада ответил: О лучший из асуров, о царь демонов, мой духовный учитель объяснил мне, что любой, кто получил бренное тело и поглощен преходящими семейными заботами, всегда пребывает в беспокойстве, ибо свалился в темный колодец, где нет воды, а есть только страдания. Человек должен оставить мирскую жизнь и уйти в лес [вану]. Это значит, что ему следует отправиться во Вриндаван, где безраздельно царит сознание Кришны, и так обрести покровительство Верховной Личности Бога.'
+++

_ш́рӣ-прахла̄да ува̄ча  
тат са̄дху манйе ’сура-варйа дехина̄м̇  
сада̄ самудвигна-дхийа̄м асад-граха̄т  
хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам̇  
ванам̇ гато йад дхарим а̄ш́райета_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_прахла̄дах̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Прахлада ответил; _тат_ — то; _са̄дху_ — очень хорошее, лучшее из всего, что есть в жизни; _манйе_ — считаю; _асура_\-_варйа_ — о царь _асуров_; _дехина̄м_ — тех, кто получил материальное тело; _сада̄_ — всегда; _самудвигна_ — полный тревог; _дхийа̄м_ — тех, разум которых; _асат_\-_граха̄т_ — из-за признания истинными временного тела, а также телесных отношений (они думают так: «Я — тело, и все, что относится к этому телу, принадлежит мне»); _хитва̄_ — отвергнув; _а̄тма_\-_па̄там_ — место, где духовному развитию человека, его попыткам познать себя, приходит конец; _гр̣хам_ — телесные представления о жизни (или семейную жизнь); _андха_\-_кӯпам_ — которые суть не что иное, как заброшенный колодец (человек ищет в этом колодце воду, но ее там нет); _ванам_ — в лес; _гатах̣_ — ушедший; _йат_ — который; _харим_ — к Верховной Личности Бога; _а̄ш́райета_ — пусть обратится за покровительством.

## Перевод

**Махараджа Прахлада ответил: О лучший из асуров, о царь демонов, мой духовный учитель объяснил мне, что любой, кто получил бренное тело и поглощен преходящими семейными заботами, всегда пребывает в беспокойстве, ибо свалился в темный колодец, где нет воды, а есть только страдания. Человек должен оставить мирскую жизнь и уйти в лес \[вану\]. Это значит, что ему следует отправиться во Вриндаван, где безраздельно царит сознание Кришны, и так обрести покровительство Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Хираньякашипу ожидал, что Прахлада, маленький несмышленый ребенок, скажет ему в ответ что-нибудь приятное, но весьма бессмысленное. Однако Махараджа Прахлада был возвышенным преданным и потому обладал достоинствами самого образованного человека.

_йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄  
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣  
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄  
маноратхена̄сати дха̄вато бахих̣_

«В том, кто твердо верит в Кришну и непоколебимо предан Ему, постепенно проявляются все добродетели Кришны и полубогов. Но у того, кто не вручил себя Верховной Личности Бога, нет никаких добродетелей, ибо он, идя на поводу у своего ума, всегда остается в материальном мире, созданном внешней энергией Господа» (Бхаг., 5.18.12). Так называемые высокообразованные люди — философы, ученые — попросту витают на уровне ума и неспособны отличить вечное _(сат)_ от преходящего _(асат)_. Веды призывают всех и каждого возвыситься над преходящим и устремиться к вечному _(асато ма̄ джйотир гама)_. Душа бессмертна, и без ее познания не может быть настоящей науки. Кроме того, в ведической литературе говорится: _апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇ гр̣хешу гр̣ха- медхина̄м_ — тот, кто привязан к телесным представлениям о жизни и, всегда оставаясь _грихастхой,_ семейным человеком, предается мирским наслаждениям, не способен позаботиться о благе вечной души. Словно продолжая эту мысль, Махараджа Прахлада советует каждому, кто хочет достичь в жизни успеха, поскорее узнать от сведущих людей, в чем заключается истинное благо и как одухотворить жизнь. Человеку нужно понять, что он — неотъемлемая частица Кришны, и полностью укрыться под сенью Его лотосных стоп: тогда он непременно достигнет успеха на духовном пути. Все обитатели материального мира мыслят на уровне тела и жизнь за жизнью ведут нелегкую борьбу за существование. Махараджа Прахлада говорит, что, если человек хочет вырваться из этого рабства, из круговорота рождения и смерти, он должен отправиться в лес _(вану)_.

Согласно системе _варнашрамы,_ человек сначала должен стать _брахмачари,_ затем _грихастхой,_ _ванапрастхой_ и наконец _санньяси_. Уйти в лес — значит принять _ванапрастху,_ уклад жизни, который следует после _грихастха-ашрама_ и предшествует принятию _санньясы_. Как утверждается в «Вишну-пуране» (3.8.9), те, кто следует системе _варн_ и _ашрамов,_ естественным образом возвысятся до поклонения Вишну, Верховной Личности Бога _(варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄ пурушен̣а парах̣ пума̄н вишн̣ур а̄ра̄дхйате)_. Те же, кто остается во власти телесных представлений о жизни, так и будут прозябать в материальном мире, терпя во всем полную неудачу. В обществе должны быть сословия _брахманов,_ _кшатриев,_ _вайшьев_ и _шудр;_ кроме того, чтобы развиваться духовно, людям нужны _ашрамы брахмачари, грихастхи, ванапрастхи_ и _санньясы_. Махараджа Прахлада посоветовал своему отцу принять _ванапрастху,_ ибо тот, поглощенный семейной жизнью, целиком находился во власти телесных привязанностей и из-за этого обретал все более демонические качества. Прахлада сказал ему, что лучше стать _ванапрастхой,_ чем провалиться в темный колодец семейной жизни _(гр̣хам андха-кӯпам)_. Следуя примеру Махараджи Прахлады, мы, участники Движения сознания Кришны, приглашаем пожилых людей всего мира во Вриндаван: они могут жить там и, отрешившись от всех мирских забот, развивать в себе духовное сознание, сознание Кришны.
