+++
draft = false
weight = 6214
title = 'ШБ 7.5.51'
description = 'Хираньякашипу согласился с наставлениями Шанды и Амарки, сыновей его духовного учителя, и попросил их обучить Прахладу обязанностям, которым следуют представители царских семей.'
+++

_татхети гуру-путроктам  
ануджн̃а̄йедам абравӣт  
дхармо хй асйопадешт̣авйо  
ра̄джн̃а̄м̇ йо гр̣ха-медхина̄м_

## Пословный перевод

_татха̄_ — таким образом; _ити_ — так; _гуру_\-_путра_\-_уктам_ — с тем, что посоветовали ему Шанда и Амарка, сыновья Шукрачарьи; _ануджн̃а̄йа_ — согласившись; _идам_ — это; _абравӣт_ — сказал; _дхармах̣_ — обязанности; _хи_ — поистине; _асйа_ — его (Прахлады); _упадешт̣авйах̣_ — те, что должны быть преподаны; _ра̄джн̃а̄м_ — царей; _йах̣_ — которые; _гр̣ха_\-_медхина̄м_ — тех, кого привлекает семейная жизнь.

## Перевод

**Хираньякашипу согласился с наставлениями Шанды и Амарки, сыновей его духовного учителя, и попросил их обучить Прахладу обязанностям, которым следуют представители царских семей.**

## Комментарий

Хираньякашипу хотел, чтобы Махараджу Прахладу обучили разным дипломатическим премудростям, — тому, как править царством, страной или миром, — и чтобы ни в коем случае не советовали ему отказаться от всех мирских занятий и вести жизнь в отречении. Слово _дхарма_ в этом стихе не относится к какому-либо определенному вероисповеданию. Здесь ясно сказано: _дхармо хй асйопадешт̣авйо ра̄джн̃а̄м̇ йо гр̣ха-медхина̄м_. Есть два типа царских семей: одни состоят из тех, кто просто привязан к семейной жизни, а другие состоят из _раджарши_ — царей, которые выполняют все обязанности правителя, но при этом добродетельны, как великие святые. Махараджа Прахлада хотел стать _раджарши,_ а Хираньякашипу хотел, чтобы он стал царем, привязанным к чувственным наслаждениям _(гр̣ха-медхина̄м)_. Чтобы человек занимал в обществе естественное для себя положение, _арии_ следуют системе _варнашрамы,_ согласно которой каждый должен быть обучен обязанностям своей _варны (брахманов, кшатриев, вайшьев_ или _шудр)_ и _ашрама (брахмачари, грихастх, ванапрастх_ или санньяси).

Преданный, очистивший себя служением Господу, всегда пребывает на духовном уровне, выше любых мирских качеств. Причина разногласий между Хираньякашипу и Махараджей Прахладой заключалась в том, что Хираньякашипу хотел держать Прахладу во власти мирских привязанностей, а Прахлада был выше _гун_ материальной природы. Пока человек остается во власти законов материального мира, его обязанности будут отличаться от обязанностей того, кто достиг уровня освобождения. В чем состоит истинная _дхарма,_ или долг каждого, объясняется в «Шримад-Бхагаватам»: _дхармам̇ ту са̄кша̄д бхагават-пран̣ӣтам_. Наставляя своих подчиненных, Дхармараджа (Ямараджа) сказал, что все живые существа имеют духовную природу, поэтому их обязанности тоже духовны. Следовать истинной _дхарме_ — значит поступать так, как велит Господь в «Бхагавад-гите»: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. С материальными обязанностями человеку все равно придется расстаться, так же как он неминуемо расстанется с материальным телом. Какими бы ни были наши обязанности — даже если они предусмотрены системой _варнашрамы,_ — рано или поздно мы должны их оставить, чтобы исполнить свое духовное предназначение. Как сказал Шри Чайтанья Махапрабху, _джӣвера ‘сварӯпа’ хайа_ — _кр̣шн̣ера ‘нитйа-да̄са’_ — «Все живые существа — вечные слуги Кришны. Это и есть их истинная обязанность».
