+++
draft = false
weight = 6215
title = 'ШБ 7.5.52'
description = 'Тогда Шанда и Амарка стали день за днем усердно обучать смиренного и кроткого Махараджу Прахладу принципам мирской религии, а также тому, как приумножать материальные блага и удовлетворять свои чувства.'
summary = 'Тогда Шанда и Амарка стали день за днем усердно обучать смиренного и кроткого Махараджу Прахладу принципам мирской религии, а также тому, как приумножать материальные блага и удовлетворять свои чувства.'
+++

_дхармам артхам̇ ча ка̄мам̇ ча  
нитара̄м̇ ча̄нупӯрваш́ах̣  
прахра̄да̄йочатӯ ра̄джан  
праш́рита̄ваната̄йа ча_

## Пословный перевод

_дхармам_ — мирские обязанности; _артхам_ — экономическое благополучие; _ча_ — и; _ка̄мам_ — удовлетворение потребностей чувств; _ча_ — и; _нитара̄м_ — постоянно; _ча_ — и; _анупӯрваш́ах̣_ — согласно указанию (или от начала до конца); _прахра̄да̄йа_ — Махарадже Прахладе; _ӯчатух̣_ — объясняли; _ра̄джан_ — о царь; _праш́рита_ — смиренному; _аваната̄йа_ — и послушному; _ча_ — также.

## Перевод

**Тогда Шанда и Амарка стали день за днем усердно обучать смиренного и кроткого Махараджу Прахладу принципам мирской религии, а также тому, как приумножать материальные блага и удовлетворять свои чувства.**

## Комментарий

Существует четыре формы человеческой деятельности — _дхарма,_ _артха,_ _кама_ и _мокша;_ высшая ее цель — обрести освобождение. Чтобы подняться на более высокий уровень развития, человек должен следовать религиозным предписаниям; руководствуясь этими предписаниями, он должен стараться улучшить свое материальное благосостояние и так обрести возможность, не нарушая заповедей религии, удовлетворять потребности своих чувств. Тогда человеку будет легче освободиться из плена материи. Таков путь, который рекомендуют людям Веды. Тот же, кто превзошел уровень _дхармы, артхи, камы_ и _мокши,_ становится преданным. Человек, достигший этого уровня, никогда больше не упадет в пучину мирского бытия _(йад гатва̄ на нивартанте)_. В «Бхагавад-гите» сказано, что тот, кто возвысился над этими четырьмя видами деятельности и обрел подлинное освобождение, посвящает себя преданному служению Господу. Такой человек уже никогда не падет в пучину материального бытия.
