+++
draft = false
weight = 6216
title = 'ШБ 7.5.53'
description = 'Шанда и Амарка учили Махараджу Прахладу трем видам материальной деятельности, к которым относятся совершение религиозных обрядов, повышение материального благосостояния и удовлетворение чувств. Однако Прахлада был выше этих наставлений и не видел в них ничего ценного, ибо такие наставления основывались на двойственности материального бытия и побуждали человека вести мирскую жизнь, неизменно сопровождаемую муками рождения, болезней, старости и смерти. '
summary = 'Шанда и Амарка учили Махараджу Прахладу трем видам материальной деятельности, к которым относятся совершение религиозных обрядов, повышение материального благосостояния и удовлетворение чувств. Однако Прахлада был выше этих наставлений и не видел в них ничего ценного, ибо такие наставления основывались на двойственности материального бытия и побуждали человека вести мирскую жизнь, неизменно сопровождаемую муками рождения, болезней, старости и смерти. '
+++

_йатха̄ три-варгам̇ гурубхир  
а̄тмане упаш́икшитам  
на са̄дху мене тач-чхикша̄м̇  
двандва̄ра̄мопаварн̣ита̄м_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _три_\-_варгам_ — три вида деятельности (выполнение религиозных предписаний, забота о своем материальном благополучии и удовлетворение потребностей чувств); _гурубхих̣_ — учителями; _а̄тмане_ — себе; _упаш́икшитам_ — преподаваемые; _на_ — не; _са̄дху_ — действительно хорошо; _мене_ — считал (Махараджа Прахлада); _тат_\-_ш́икша̄м_ — обучение этому; _двандва_\-_а̄ра̄ма_ — теми, кому доставляет удовольствие двойственность материального мира (проявляющаяся в форме вражды и дружбы и т. п.); _упаварн̣ита̄м_ — предписываемое.

## Перевод

**Шанда и Амарка учили Махараджу Прахладу трем видам материальной деятельности, к которым относятся совершение религиозных обрядов, повышение материального благосостояния и удовлетворение чувств. Однако Прахлада был выше этих наставлений и не видел в них ничего ценного, ибо такие наставления основывались на двойственности материального бытия и побуждали человека вести мирскую жизнь, неизменно сопровождаемую муками рождения, болезней, старости и смерти.**

## Комментарий

Каждый в этом мире стремится вести мирской образ жизни. Почти никто из обитателей трех миров не проявляет интереса ни к освобождению, ни к духовному знанию. Только преданные Господа, возглавляемые такими великими святыми, как Махараджа Прахлада и Нарада Муни, стремятся к истинному знанию, к духовной жизни. Суть религии невозможно постичь, оставаясь на материальном уровне. Поэтому надо следовать за великими преданными Господа. В «Шримад-Бхагаватам» (6.3.20) сказано:

_свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣  
кума̄рах̣ капило манух̣  
прахла̄до джанако бхӣшмо  
балир ваийа̄сакир вайам_

Необходимо идти по стопам таких великих учителей, как Господь Брахма, Нарада, Господь Шива, Капила, Ману, Кумары, Махараджа Прахлада, Бхишма, Джанака, Махараджа Бали, Шукадева Госвами и Ямараджа. Человек, стремящийся к духовной жизни, должен по примеру Махараджи Прахлады отвергнуть наставления тех, кто учит мирскому благочестию, материальному обогащению и чувственным наслаждениям. Нужно стараться обрести духовное знание. Поэтому участники нашего Движения, распространяя по всему миру сознание Кришны, идут по стопам Махараджи Прахлады, которому совсем не нравились материалистические наставления его учителей.
