+++
draft = false
weight = 6218
title = 'Текст 55'
description = 'И тогда Махараджа Прахлада, обладавший высшим знанием, очень доброжелательно обращался к своим одноклассникам. Улыбаясь, он начинал объяснять им бессмысленность материалистического образа жизни и из сострадания к ним давал свои наставления.'
+++

_атха та̄н̃ ш́лакшн̣айа̄ ва̄ча̄  
пратйа̄хӯйа маха̄-будхах̣  
ува̄ча видва̄м̇с тан-ништ̣ха̄м̇  
кр̣пайа̄ прахасанн ива_

## Пословный перевод

_атха_ — тогда; _та̄н_ — к ним (друзьям-одноклассникам); _ш́лакшн̣айа̄_ — с очень приятными; _ва̄ча̄_ — словами; _пратйа̄хӯйа_ — обратившись; _маха̄_\-_будхах̣_ — Махараджа Прахлада, который глубоко постиг духовную науку и обладал возвышенным духовным сознанием (_маха̄_ означает «великий», а _будха_ — «образованный»); _ува̄ча_ — поведал; _видва̄н_ — высокообразованный; _тат_\-_ништ̣ха̄м_ — путь постижения Бога; _кр̣пайа̄_ — с состраданием; _прахасан_ — улыбающийся; _ива_ — словно.

## Перевод

**И тогда Махараджа Прахлада, обладавший высшим знанием, очень доброжелательно обращался к своим одноклассникам. Улыбаясь, он начинал объяснять им бессмысленность материалистического образа жизни и из сострадания к ним давал свои наставления.**

## Комментарий

Упоминание о том, что Махараджа Прахлада улыбался, имеет в этом стихе особый смысл. Другие ученики прекрасно умели наслаждаться мирской жизнью, выполняя религиозные предписания, заботясь о своем материальном благополучии и удовлетворяя потребности чувств, однако Махарадже Прахладе было смешно смотреть на них, ибо он знал, что истинное счастье не в этом: по-настоящему счастливым можно стать, лишь развив в себе сознание Кришны. Долг последователей Махараджи Прахлады — объяснять всем окружающим, как развить в себе сознание Кришны и обрести подлинное счастье. Материалистичные люди занимаются так называемой религиозной деятельностью из желания разбогатеть и получить возможность наслаждаться материальным миром, удовлетворяя прихоти своих чувств. Но преданные, подобные Махарадже Прахладе, смеются над этими глупцами, которые так увлечены поддержанием своего бренного тела и ничего не знают о переселении вечной души. Материалисты трудятся ради преходящих благ, но те, кто, как Махараджа Прахлада, глубоко постиг духовную науку, не считают мирскую жизнь чем-то привлекательным. Они хотят возвыситься до вечной жизни, исполненной знания и блаженства. И поскольку Кришна всегда сострадателен к падшим душам, Его слуги, преданные Кришны, тоже полны к ним сострадания и потому стремятся привести их на путь сознания Кришны. Преданные с улыбкой взирают на деятельность материалистичных людей, понимая, что она не имеет никакого смысла и что те, кто ей занимается, пребывают в заблуждении. Но из сострадания к таким людям преданные широко проповедуют учение «Бхагавад-гиты».
