+++
draft = false
weight = 6219
title = 'ШБ 7.5.56-57'
description = 'О царь Юдхиштхира, все одноклассники Махараджи Прахлады очень любили и уважали его; поскольку они были еще детьми, их разум был не сильно загрязнен наставлениями и примером их учителей, привязанных к двойственному материальному миру с его жалкими телесными удовольствиями. Забыв о своих игрушках, мальчики усаживались вокруг Махараджи Прахлады и слушали его. Их сердца и взоры были устремлены к нему, и они жадно внимали его словам. Хотя Махараджа Прахлада и родился в семье демона, он был великим преданным и желал этим мальчикам добра. Именно поэтому он стал говорить им о суетности мирского бытия.'
summary = 'О царь Юдхиштхира, все одноклассники Махараджи Прахлады очень любили и уважали его; поскольку они были еще детьми, их разум был не сильно загрязнен наставлениями и примером их учителей, привязанных к двойственному материальному миру с его жалкими телесными удовольствиями. Забыв о своих игрушках, мальчики усаживались вокруг Махараджи Прахлады и слушали его. Их сердца и взоры были устремлены к нему, и они жадно внимали его словам. Хотя Махараджа Прахлада и родился в семье демона, он был великим преданным и желал этим мальчикам добра. Именно поэтому он стал говорить им о суетности мирского бытия.'
+++

_те ту тад-гаурава̄т сарве  
тйакта-крӣд̣а̄-париччхада̄х̣  
ба̄ла̄ адӯшита-дхийо  
двандва̄ра̄меритехитаих̣_

_парйупа̄сата ра̄джендра  
тан-нйаста-хр̣дайекшан̣а̄х̣  
та̄н а̄ха карун̣о маитро  
маха̄-бха̄гавато ’сурах̣_

## Пословный перевод

_те_ — они; _ту_ — же; _тат_\-_гаурава̄т_ — из уважения к словам Махараджи Прахлады (поскольку он был преданным); _сарве_ — все; _тйакта_ — отвергнуты; _крӣд̣а̄_\-_париччхада̄х̣_ — те, кем детские игрушки; _ба̄ла̄х̣_ — мальчики; _адӯшита_\-_дхийах̣_ — те, чей разум был не так осквернен (как у их отцов); _двандва_ — в двойственности; _а̄ра̄ма_ — тех, кто черпает удовольствие (учителей, то есть Шанды и Амарки); _ӣрита_ — наставлениями; _ӣхитаих̣_ — и действиями; _парйупа̄сата_ — садились вокруг; _ра̄джа_\-_индра_ — о царь Юдхиштхира; _тат_ — ему; _нйаста_ — отданы; _хр̣дайа_\-_ӣкшан̣а̄х̣_ — те, чьи сердца и глаза; _та̄н_ — им; _а̄ха_ — говорил; _карун̣ах̣_ — очень сострадательный; _маитрах̣_ — настоящий друг; _маха̄_\-_бха̄гаватах̣_ — возвышеннейший преданный; _асурах̣_ — Махараджа Прахлада (сын отца-_асура_).

## Перевод

**О царь Юдхиштхира, все одноклассники Махараджи Прахлады очень любили и уважали его; поскольку они были еще детьми, их разум был не сильно загрязнен наставлениями и примером их учителей, привязанных к двойственному материальному миру с его жалкими телесными удовольствиями. Забыв о своих игрушках, мальчики усаживались вокруг Махараджи Прахлады и слушали его. Их сердца и взоры были устремлены к нему, и они жадно внимали его словам. Хотя Махараджа Прахлада и родился в семье демона, он был великим преданным и желал этим мальчикам добра. Именно поэтому он стал говорить им о суетности мирского бытия.**

## Комментарий

Слова _ба̄ла̄ адӯшита-дхийах̣_ указывают на то, что эти мальчики, благодаря своему юному возрасту, были не так заражены мирской скверной, как их отцы. Пользуясь этим, Махараджа Прахлада стал говорить своим одноклассникам о важности духовной жизни и бесполезности материального существования. Хотя Шанда и Амарка обучали их принципам мирского благочестия, материального обогащения и удовлетворения чувств, разум мальчиков не был сильно осквернен таким знанием. Поэтому они очень охотно и внимательно слушали, как Махараджа Прахлада рассказывает им о духовной жизни.  
  
В развитии Общества сознания Кришны чрезвычайно важную роль играет _гурукула,_ где учащиеся с самого детства постигают науку о Кришне. Пройдя такое обучение, дети обретают внутреннюю стойкость, и в будущем — когда они станут старше — их уже вряд ли одолеют _гуны_ материальной природы.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к пятой главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Махараджа Прахлада, святой сын Хираньякашипу»._
