+++
draft = false
weight = 6172
title = 'Текст 6'
description = 'Нарада Муни продолжал: Когда Хираньякашипу, царь демонов, услышал от Махараджи Прахлады слова о самоосознании и преданном служении Господу — слова, говорившие о приверженности Прахлады к врагам отца, — он рассмеялся и сказал: «Вот как поучения недругов губят детский разум».'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
ш́рутва̄ путра-гиро даитйах̣  
пара-пакша-сама̄хита̄х̣  
джаха̄са буддхир ба̄ла̄на̄м̇  
бхидйате пара-буддхибхих̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Нарада Муни сказал; _ш́рутва̄_ — услышав; _путра_\-_гирах̣_ — назидательные слова сына; _даитйах̣_ — Хираньякашипу; _пара_\-_пакша_ — к недругам; _сама̄хита̄х̣_ — выказывающий доверие; _джаха̄са_ — рассмеялся; _буддхих̣_ — разум; _ба̄ла̄на̄м_ — маленьких детей; _бхидйате_ — оскверняется; _пара_\-_буддхибхих̣_ — наставлениями недругов.

## Перевод

**Нарада Муни продолжал: Когда Хираньякашипу, царь демонов, услышал от Махараджи Прахлады слова о самоосознании и преданном служении Господу — слова, говорившие о приверженности Прахлады к врагам отца, — он рассмеялся и сказал: «Вот как поучения недругов губят детский разум».**

## Комментарий

Хираньякашипу, поскольку был демоном, считал Господа Вишну и Его преданных своими врагами. Вот почему в этом стихе употреблено слово _пара-пакша_ («на стороне врага»). Хираньякашипу никогда не соглашался с тем, что говорит Вишну, или Кришна. Более того, разумные слова вайшнавов приводили его в ярость. Господь Вишну, Шри Кришна, призывает: _сарва- дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все прочие обязанности и вручи себя Мне», — однако демоны наподобие Хираньякашипу никогда не соглашаются сделать это. И потому Кришна говорит о них:

_на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣  
прападйанте нара̄дхама̄х̣  
ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄  
а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш́рита̄х̣_

«Безнадежно глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне» (Б.-г., 7.15). Хираньякашипу — типичное олицетворение _асура-бхавы,_ безбожной природы. Подобные ему существа, будучи _мудхами_ и _нарадхамами,_ то есть глупцами и негодяями, худшими из людей, ни за что не соглашаются признавать Вишну Верховным Господом и не хотят Ему предаваться. Увидев, что его сын Прахлада попал под вражеское влияние, Хираньякашипу пришел в гнев. Он тут же распорядился, чтобы в покои Прахлады не пускали ни одного святого, подобного Нараде, иначе эти святые совсем испортят мальчика своими вайшнавскими наставлениями.
