+++
draft = false
weight = 6173
title = 'ШБ 7.5.7'
description = 'Хираньякашипу попросил своих помощников: «Дорогие демоны, пожалуйста, следите за этим мальчиком и надежно защитите его разум от тлетворного влияния вайшнавов, которые могут проникнуть в гурукулу под видом обычных людей».'
summary = 'Хираньякашипу попросил своих помощников: «Дорогие демоны, пожалуйста, следите за этим мальчиком и надежно защитите его разум от тлетворного влияния вайшнавов, которые могут проникнуть в гурукулу под видом обычных людей».'
+++

_самйаг видха̄рйата̄м̇ ба̄ло  
гуру-гехе дви-джа̄тибхих̣  
вишн̣у-пакшаих̣ пратиччханнаир  
на бхидйета̄сйа дхӣр йатха̄_

## Пословный перевод

_самйак_ — полностью; _видха̄рйата̄м_ — пусть будет защищено; _ба̄лах̣_ — несмышленое дитя; _гуру_\-_гехе_ — в _гурукуле,_ там, где дети обучаться под руководством _гуру_; _вишн̣у_\-_пакшаих̣_ — сторонниками Вишну; _пратиччханнаих̣_ — переодетыми (чтобы их не узнали); _на_ _бхидйета_ — не осквернился бы; _асйа_ — его; _дхӣх̣_ — разум; _йатха̄_ — так, чтобы.

## Перевод

**Хираньякашипу попросил своих помощников: «Дорогие демоны, пожалуйста, следите за этим мальчиком и надежно защитите его разум от тлетворного влияния вайшнавов, которые могут проникнуть в гурукулу под видом обычных людей».**

## Комментарий

Преданным, участникам Движения сознания Кришны, часто приходится одеваться, как обычным _карми,_ потому что в царстве демонов все настроены против вайшнавского учения. Современным демонам очень не нравится сознание Кришны. Сам вид вайшнава — его шафрановые одежды, бусы из _туласи_ и _тилак_ на лбу — сразу вызывает у демонов раздражение. Бывает, что они высмеивают вайшнавов, язвительно говоря: «Харе Кришна», но встречаются и люди, которые произносят «Харе Кришна» искренне. В любом случае, поскольку святое имя абсолютно, как бы люди его ни произносили — в шутку или искренне, — оно непременно окажет на них влияние. Вайшнавам нравится, когда демоны повторяют «Харе Кришна», ибо это значит, что Движение сознания Кришны набирает силу. Демоны, которые, подобно Хираньякашипу, обладают определенным могуществом, всегда готовы подвергнуть вайшнавов гонениям и стараются сделать так, чтобы вайшнавы не распространяли в их владениях свои книги и не проповедовали сознание Кришны. Таким образом, то, что когда- то делал Хираньякашипу, продолжается и сейчас. Такова природа материалистов. Демоны, или материалисты, очень недовольны тем, что преданные распространяют сознание Кришны, и всячески стараются им помешать. Но, несмотря на это, проповедники сознания Кришны должны продолжать свою деятельность, будь то в вайшнавской или какой-нибудь другой одежде, неся людям это учение. Как сказал Чанакья Пандит, если честный человек имеет дело с отъявленным обманщиком, ему тоже приходится стать обманщиком; но мы делаем это не для того, чтобы обманывать людей, а чтобы донести до них возвышенное учение вайшнавов.
