+++
draft = false
weight = 6175
title = 'ШБ 7.5.9'
description = 'Прахлада, сынок, да будет жизнь твоя мирной и благополучной. Пожалуйста, не обманывай нас, скажи чистую правду. Все другие мальчики, в отличие от тебя, не ведут таких странных речей. Откуда ты получил эти наставления? Как твой разум подвергся столь пагубному влиянию?'
+++

_ватса прахра̄да бхадрам̇ те  
сатйам̇ катхайа ма̄ мр̣ша̄  
ба̄ла̄н ати кутас тубхйам  
эша буддхи-випарйайах̣_

## Пословный перевод

_ватса_ — дорогой сын; _прахра̄да_ — о Прахлада; _бхадрам_ _те_ — всех тебе благ и успехов; _сатйам_ — правду; _катхайа_ — поведай; _ма̄_ — не; _мр̣ша̄_ — ложно; _ба̄ла̄н_ _ати_ — не затронувшее других сыновей демонов; _кутах̣_ — откуда; _тубхйам_ — к тебе; _эшах̣_ — это; _буддхи_ — разума; _випарйайах̣_ — осквернение.

## Перевод

**Прахлада, сынок, да будет жизнь твоя мирной и благополучной. Пожалуйста, не обманывай нас, скажи чистую правду. Все другие мальчики, в отличие от тебя, не ведут таких странных речей. Откуда ты получил эти наставления? Как твой разум подвергся столь пагубному влиянию?**

## Комментарий

Махараджа Прахлада был еще ребенок, и его учителя решили, что, если они обратятся к нему по-доброму, он сразу расскажет им всю правду и они узнают, что за вайшнавы приходили учить его преданному служению. Конечно, учителям казалось странным, что наставлениями вайшнавов «отравлен» разум одного Махараджи Прахлады; другие сыновья Дайтьев были свободны от их влияния. Но как бы то ни было, своей главной задачей Шанда и Амарка считали выяснить, кто именно приходил к Прахладе и испортил его своими наставлениями.
