+++
draft = false
weight = 1437
title = 'ШБ 2.1.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: Дорогой царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо несет благо каждому. Все трансценденталисты единодушны в том, что ответ на него — важнейшее из всего, о чем следует слушать.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
варӣйа̄н эша те праш́нах̣  
кр̣то лока-хитам̇ нр̣па  
а̄тмавит-самматах̣ пум̇са̄м̇  
ш́ротавйа̄дишу йах̣ парах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _варӣйа̄н_ — великолепный; _эшах̣_ — этот; _те_ — твой; _праш́нах̣_ — вопрос; _кр̣тах̣_ — заданный тобой; _лока_\-_хитам_ — благотворный для всех людей; _нр̣па_ — о царь; _а̄тмавит_ — трансценденталистами; _самматах̣_ — одобренный; _пум̇са̄м_ — всех людей; _ш́ротавйа_\-_а̄дишу_ — во всех видах слушания; _йах̣_ — который; _парах̣_ — наивысший.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: Дорогой царь, твой вопрос достоин всяческих похвал, ибо несет благо каждому. Все трансценденталисты единодушны в том, что ответ на него — важнейшее из всего, о чем следует слушать.**

## Комментарий

Вопрос Парикшита столь замечателен, что сам по себе является лучшим предметом для слушания. Задавая подобные вопросы и слушая ответы на них, можно подняться на высшую ступень совершенства. Господь Кришна — изначальная Верховная Личность, поэтому любые вопросы о Нем изначальны и совершенны. Господь Шри Чайтанья Махапрабху говорил, что сделать свою жизнь совершенной — значит прийти к трансцендентному любовному служению Кришне. Вопросы о Кришне и ответы на них поднимают человека на этот трансцендентный уровень, и потому вопросы Махараджи Парикшита о философии Кришны достойны всяческих похвал. Махараджа Парикшит хотел полностью погрузиться в размышления о Кришне, а чтобы достичь этого, достаточно слушать повествования о Его необыкновенных деяниях. «Бхагавад-гита», например, утверждает: чтобы вернуться домой, к Богу, и навсегда избавиться от страданий материального мира, достаточно понять трансцендентную природу явления, ухода и деяний Кришны. Вот почему так важно все время слушать о Кришне. Чтобы занять ум размышлениями о Кришне, Махараджа Парикшит попросил Шукадеву Госвами рассказать ему о деяниях Господа. Деяния Кришны неотличны от Него Самого. Пока человек слушает о трансцендентных деяниях Кришны, на него не действуют законы обусловленной жизни материального мира. Беседы о Кришне так благотворны, что очищают и того, кто задает вопросы, и того, кто отвечает на них, и того, кто слушает эти ответы. Их сравнивают с водами Ганги, текущими из пальца на ноге Господа Кришны. Где бы ни протекала Ганга, ее воды освящают и землю, по которой текут, и того, кто омывается в них. Аналогично этому, повествования о Кришне _(кр̣шн̣а-катха̄)_ настолько чисты, что где бы их ни рассказывали, они очищают все: место, слушателей, того, кто задает вопросы, рассказчика и всех окружающих.
