+++
draft = false
weight = 1446
title = 'Текст 10'
description = 'Теперь же я собираюсь поведать этот «Шримад-Бхагаватам» тебе, ибо ты — самый искренний преданный Господа Кришны. Тот, кто с неослабным вниманием и почтением слушает «Шримад- Бхагаватам», обретает непоколебимую веру в Верховного Господа, дарующего освобождение.'
+++

_тад ахам̇ те ’бхидха̄сйа̄ми  
маха̄-паурушико бхава̄н  
йасйа ш́раддадхата̄м а̄ш́у  
сйа̄н мукунде матих̣ сатӣ_

## Пословный перевод

_тат_ — это; _ахам_ — я; _те_ — тебе; _абхидха̄сйа̄ми_ — буду рассказывать; _маха̄_\-_паурушиках̣_ — искреннейший преданный Господа Кришны; _бхава̄н_ — о добродетельный; _йасйа_ — из которого; _ш́раддадхата̄м_ — у того, кто слушает с глубоким почтением и вниманием; _а̄ш́у_ — очень скоро; _сйа̄т_ — появится; _мукунде_ — в Господа, дарующего освобождение; _матих̣_ — вера; _сатӣ_ — непоколебимая.

## Перевод

**Теперь же я собираюсь поведать этот «Шримад-Бхагаватам» тебе, ибо ты — самый искренний преданный Господа Кришны. Тот, кто с неослабным вниманием и почтением слушает «Шримад- Бхагаватам», обретает непоколебимую веру в Верховного Господа, дарующего освобождение.**

## Комментарий

Общепризнанно, что «Шримад-Бхагаватам» является квинтэссенцией ведической мудрости. Метод получения ведического знания носит название _авароха-пантхи._ Это значит, что оно передается по цепи авторитетной ученической преемственности. Чтобы заниматься материальной наукой, необходимо обладать определенными способностями и склонностью к исследовательской деятельности, но успех того, кто постигает духовную науку, в большей или меньшей степени зависит от милости духовного учителя. Духовный учитель должен быть доволен учеником — только тогда к последнему придет понимание духовной науки. Однако не следует считать, что этот процесс представляет собой некий мистический акт, в ходе которого учитель, будто волшебник, вкладывает духовное знание в ученика, словно заряжая его электричеством. Истинный духовный учитель дает ученику аргументированные разъяснения, опираясь на авторитетные источники ведической мудрости. Ученик же усваивает эти знания не столько с помощью интеллекта, сколько смиренно задавая вопросы своему учителю и служа ему. То есть и духовный учитель, и ученик должны обладать определенной квалификацией. В данном случае духовный учитель, Шукадева Госвами, готов в точности передать то, что услышал от своего великого отца Шрилы Вьясадевы, а ученик, Махараджа Парикшит, является великим преданным Господа Кришны. Преданным Господа Кришны считается тот, кто искренне верит, что, став Его преданным, получит все необходимое для духовной жизни. В наставлениях, которые Сам Господь дает на страницах «Бхагавад-гиты», ясно сказано, что Господь (Шри Кришна) есть всё, и тот, кто полностью предается Ему, становится самым совершенным из праведников. Чтобы изучить «Шримад-Бхагаватам», необходимо обладать непоколебимой верой в Господа Кришну, и тот, кто слушает «Шримад-Бхагаватам» от такого преданного, как Шукадева Госвами, в конце концов, подобно Махарадже Парикшиту, непременно достигнет освобождения. Профессиональные чтецы «Шримад-Бхагаватам» и псевдопреданные, чья вера основывается на недельном слушании «Бхагаватам», не имеют ничего общего с Шукадевой Госвами и Махараджей Парикшитом. Шрила Вьясадева начал рассказывать «Шримад-Бхагаватам» Шукадеве Госвами с самого первого стиха _джанмадй асйа,_ и Шукадева Госвами излагает его царю в той же последовательности. В «Шримад-Бхагаватам» (Одиннадцатая песнь) Господа Кришну, принявшего облик Своего преданного, Господа Шри Чайтаньи Махапрабху, называют Махапурушей. Шри Чайтанья Махапрабху — это Сам Господь Кришна, пришедший на Землю в образе преданного, чтобы одарить особой милостью падшие души века Кали. Два стиха, приведенные там, можно назвать молитвой, обращенной к воплощению Господа Кришны в образе Махапуруши.

_дхйейам̇ сада̄ парибхава-гхнам абхӣшт̣а-дохам̇  
тӣртха̄спадам̇ ш́ива-вирин̃чи-нутам̇ ш́аран̣йам  
бхр̣тйа̄рти-хам̇ пран̣ата-па̄ла бхава̄бдхи-потам̇  
ванде маха̄пуруша те чаран̣а̄равиндам_

_тйактва̄ судустйаджа-сурепсита-ра̄джйа-лакшмӣм̇  
дхармишт̣ха а̄рйа-вачаса̄ йад ага̄д аран̣йам  
ма̄йа̄-мр̣гам̇ дайитайепситам анвадха̄вад  
ванде маха̄пуруша те чаран̣а̄равиндам_

_Бхаг., 11.5.33–34_

Иначе говоря, _пуруша_ значит «наслаждающийся», а _маха̄пуруша_ — «верховный наслаждающийся», то есть Верховная Личность Бога Шри Кришна. Того, кто достоин приблизиться к Верховному Господу Шри Кришне, называют _маха-паурушикой_. Любой, кто внимательно слушает «Шримад-Бхагаватам» из уст рассказчика, представляющего его в истинном свете, обязательно становится искренним преданным Господа, дарующего освобождение. На всей земле не было более внимательного слушателя «Шримад-Бхагаватам», чем Махараджа Парикшит, и более компетентного рассказчика «Шримад-Бхагаватам», чем Шукадева Госвами. Поэтому тот, кто следует по стопам идеального рассказчика или идеального слушателя — Шукадевы Госвами и Махараджи Парикшита, — подобно им, непременно достигнет освобождения. Махараджа Парикшит получил освобождение, слушая «Шримад-Бхагаватам», а Шукадева Госвами — излагая его. Слушание и повторение — два из девяти методов преданного служения, и, если человек старается следовать всем этим принципам или некоторым из них, он достигает уровня Абсолюта. Шукадева Госвами поведал Махарадже Парикшиту весь «Шримад-Бхагаватам», начиная со стиха _джанма̄дй асйа_ и кончая последним стихом Двенадцатой песни, чтобы помочь царю получить освобождение. В «Падма-пуране» говорится, что Гаутама Муни советовал Махарадже Амбарише регулярно слушать «Шримад-Бхагаватам» в том виде, в каком его рассказал Шукадева Госвами. Данный стих также подтверждает, что Махараджа Парикшит выслушал весь «Шримад-Бхагаватам» от начала и до конца так, как его изложил Шукадева Госвами. Поэтому тот, кто действительно хочет постичь смысл «Бхагаватам», не должен относиться к нему легкомысленно и читать его или слушать выборочно; он должен последовать примеру великих царей — Махараджи Амбариши и Махараджи Парикшита — и слушать «Шримад-Бхагаватам» от истинного представителя Шукадевы Госвами.
