+++
draft = false
weight = 1453
title = 'Текст 17'
description = 'Сидя так, следует сосредоточить ум на трех трансцендентных звуках [а-у-м] и, управляя дыханием, держать ум под контролем, чтобы все время помнить это трансцендентное семя.'
+++

_абхйасен манаса̄ ш́уддхам̇  
тривр̣д-брахма̄кшарам̇ парам  
мано йаччхедж джита-ш́ва̄со  
брахма-бӣджам ависмаран_

## Пословный перевод

_абхйасет_ — следует практиковать; _манаса̄_ — умом; _ш́уддхам_ — священный; _три_\-_вр̣т_ — состоящий из трех звуков; _брахма_\- _акшарам_ — трансцендентный слог; _парам_ — высший; _манах̣_ — ум; _йаччхет_ — следует взять под контроль; _джита_\-_ш́ва̄сах̣_ — управляя дыхательным процессом; _брахма_ — абсолютное; _бӣджам_ — семя; _ависмаран_ — не забывая.

## Перевод

**Сидя так, следует сосредоточить ум на трех трансцендентных звуках \[а-у-м\] и, управляя дыханием, держать ум под контролем, чтобы все время помнить это трансцендентное семя.**

## Комментарий

_Ом̇ка̄ра,_ или _пран̣ава,_ семя трансцендентного осознания, состоит из трех трансцендентных звуков _а-у-м_. Опыт великих мистиков подтверждает, что, пользуясь этим трансцендентным, хотя и механическим способом вхождения в транс, то есть повторяя про себя данные звуки и регулируя дыхательный процесс, можно научиться контролировать ум, поглощенный материальным. Данный метод позволяет человеку изменить образ мыслей. Ум нельзя уничтожить, так же как невозможно избавиться от желаний и перестать думать. Но чтобы развить в себе желание действовать ради духовного самоосознания, нужно качественно изменить характер деятельности ума. Ум — центр деятельности чувств, поэтому если качественно изменить образ мыслей, эмоциональный строй и желания, то сам собой изменится и характер деятельности служебных чувств. _Ом̇ка̄ра_ — семя всех трансцендентных звуков, и только трансцендентный звук способен изменить в нужном направлении ум и чувства. С помощью трансцендентного звука можно вылечить даже психически больного человека. В «Бхагавад-гите» _пран̣ава (омкара)_ признана непосредственным звуковым воплощением Верховной Абсолютной Истины. Тот, кто не способен повторять непосредственно святое имя Господа, как рекомендовано выше, может повторять _пранаву (омкару). Ом̇ка̄ра_ — форма обращения к Господу: «О мой Господь», — а _ом̇ хари ом̇_ значит «о мой Господь, о Верховная Личность Бога». Как уже объяснялось, святое имя Господа неотлично от Него Самого. То же самое относится и к _омкаре_. Однако те, кто в силу несовершенства своих чувств неспособен осознать трансцендентную личностную форму или имя Господа (иначе говоря, неофиты), приобщаются к практике самоосознания с помощью механического процесса управления дыханием, которое сопровождается повторением про себя _пранавы (омкары)._ Мы неоднократно подчеркивали, что с помощью наших нынешних материальных чувств невозможно постичь трансцендентное имя, форму, атрибуты и игры Личности Бога, поэтому процесс трансцендентного осознания необходимо начать с вовлечения в него ума, вокруг которого сосредоточена деятельность чувств. Преданные сосредоточивают ум непосредственно на Личности Абсолютной Истины. Те же, кто не способен признать существование личностного аспекта Абсолюта, занимаются медитацией на Его безличный аспект, подготавливая таким образом свой ум к дальнейшему совершенствованию.
