+++
draft = false
weight = 1454
title = 'ШБ 2.1.18'
description = 'По мере того как ум будет одухотворяться, следует постепенно отвлекать его от чувственной деятельности и поставить чувства под контроль разума. Так поглощенный материальной деятельностью ум можно занять служением Личности Бога и наполнить его трансцендентным сознанием.'
summary = 'По мере того как ум будет одухотворяться, следует постепенно отвлекать его от чувственной деятельности и поставить чувства под контроль разума. Так поглощенный материальной деятельностью ум можно занять служением Личности Бога и наполнить его трансцендентным сознанием.'
+++

_нийаччхед вишайебхйо ’кша̄н  
манаса̄ буддхи-са̄ратхих̣  
манах̣ кармабхир а̄кшиптам̇  
ш́убха̄ртхе дха̄райед дхийа̄_

## Пословный перевод

_нийаччхет_ — должен отвести; _вишайебхйах̣_ — от занимающих чувства объектов; _акша̄н_ — чувства; _манаса̄_ — с помощью ума; _буддхи_ — разум; _са̄ратхих̣_ — колесничий; _манах̣_ — ум; _кармабхих̣_ — кармической деятельностью; _а̄кшиптам_ — поглощенный; _ш́убха_\-_артхе_ — ради Господа; _дха̄райет_ — следует удерживать; _дхийа̄_ — в полном сознании.

## Перевод

**По мере того как ум будет одухотворяться, следует постепенно отвлекать его от чувственной деятельности и поставить чувства под контроль разума. Так поглощенный материальной деятельностью ум можно занять служением Личности Бога и наполнить его трансцендентным сознанием.**

## Комментарий

Начальный процесс одухотворения ума с помощью механического повторения _пранавы (омкары)_ и управления дыханием на санскрите называется мистическим или йогическим методом _пранаямы,_ то есть управлением вдыхаемым воздухом. Высшее состояние, которого достигают с помощью _пранаямы,_ называется трансом, или _самадхи_. Однако опыт показывает, что ум, поглощенный материальным, невозможно контролировать даже в состоянии _самадхи_. Например, великий мистик Вишвамитра Муни, достигнув стадии _самадхи,_ пал жертвой своих чувств, соблазненный Менакой. Этот случай описан в исторических хрониках. Даже если в настоящий момент человек не занимается чувственной деятельностью и его ум не занят мыслями о ней, из подсознания продолжают всплывать воспоминания о прошлой чувственной деятельности, мешая ему целиком посвятить себя самоосознанию. Поэтому Шукадева Госвами советует прибегнуть к уже испытанному методу: сосредоточить ум на служении Личности Бога. В «Бхагавад-гите» (6.47) Господь Шри Кришна, Верховная Личность Бога, тоже рекомендует этот прямой путь. Итак, очистив и одухотворив ум, необходимо заняться трансцендентным любовным служением Господу: слушанием, повторением святого имени и т. д. Такая практика под руководством опытного наставника — самый надежный путь духовного развития даже для людей с беспокойным умом.
