+++
draft = false
weight = 1455
title = 'Текст 19'
description = 'Затем следует приступить к медитации на отдельные части тела Вишну, удерживая в уме образ всего тела Господа. Таким образом можно отвлечь ум от всех объектов чувств. В этот момент в уме не должно оставаться никаких посторонних мыслей. Поскольку Верховная Личность Бога, Вишну — Высшая Истина, ум полностью успокаивается только в Нем.'
+++

_татраика̄вайавам̇ дхйа̄йед  
авйуччхиннена четаса̄  
мано нирвишайам̇ йуктва̄  
татах̣ кин̃чана на смарет  
падам̇ тат парамам̇ вишн̣ор  
мано йатра прасӣдати_

## Пословный перевод

_татра_ — затем; _эка_ — одна за другой; _авайавам_ — на частях тела; _дхйа̄йет_ — нужно сосредоточиваться; _авйуччхиннена_ — удерживая в уме все тело; _четаса̄_ — умом; _манах̣_ — ум; _нирвишайам_ — не оскверненный контактом с объектами чувств; _йуктва̄_ — пребывая в связи; _татах̣_ — после этого; _кин̃чана_ — о чем-либо; _на_ — не; _смарет_ — следует думать; _падам_ — личности; _тат_ — этой; _парамам_ — Верховной; _вишн̣ох̣_ — Вишну; _манах̣_ — ум; _йатра_ — где; _прасӣдати_ — успокаивается.

## Перевод

**Затем следует приступить к медитации на отдельные части тела Вишну, удерживая в уме образ всего тела Господа. Таким образом можно отвлечь ум от всех объектов чувств. В этот момент в уме не должно оставаться никаких посторонних мыслей. Поскольку Верховная Личность Бога, Вишну — Высшая Истина, ум полностью успокаивается только в Нем.**

## Комментарий

Глупцы, введенные в заблуждение внешней энергией Вишну, не знают, что конечная цель всех поисков счастья — непосредственное общение с Господом Вишну, Личностью Бога. _Вишну-таттва_ — это совокупность бесконечного числа разнообразных трансцендентных форм и экспансий Личности Бога, а высшая, изначальная форма _вишну-таттвы_ — Говинда, Господь Кришна, высшая причина всех причин. Поэтому размышления о Вишну или медитация на Его трансцендентный образ, особенно на образ Господа Кришны, — высшая форма медитации. Начинать ее нужно с лотосных стоп Господа, постепенно переводя мысленный взор на другие части Его трансцендентного тела и постоянно держа в уме образ всего тела Господа. В данном стихе со всей определенностью сказано, что Верховный Господь не безличен. Он — личность, но Его тело отличается от тел обусловленных личностей, подобных нам. В противном случае Шукадева Госвами не стал бы рекомендовать тем, кто стремится к высшему духовному совершенству, медитировать на трансцендентное тело Господа, начиная с _пранавы (омкары)_ и переходя к частям тела Личности Вишну. Следовательно, поклонение формам Вишну в храмах Индии, вопреки мнению невежественных людей, не имеет ничего общего с идолопоклонством. Напротив, эти храмы — духовные центры, где медитируют на трансцендентные части тела Вишну. Благодаря непостижимой энергии Господа, Божество, которому поклоняются в храме Вишну, тождественно Самому Господу Вишну, поэтому описанная в _шастрах_ медитация на части тела Вишну в храме дает возможность сконцентрировать на Нем свое внимание даже неофитам, которые не способны, сидя на одном месте, сосредоточить ум на _пранаве омкаре_ или частях тела Вишну, как советует в этом стихе великий Шукадева Госвами. Обыкновенному человеку лучше медитировать на форму Вишну в храме, чем на _омкару_ — божественное сочетание звуков _а-у-м,_ о котором говорилось выше. Между _омкарой_ и формами Вишну нет разницы, однако люди, не сведущие в науке об Абсолютной Истине, пытаются внести путаницу, разделяя формы Вишну и _омкару_. Из этого стиха следует, что форма Вишну является высшим объектом медитации, поэтому лучше сосредоточить свой ум на ней, а не на безличной _омкаре,_ медитировать на которую гораздо труднее.
