+++
draft = false
weight = 1438
title = 'ШБ 2.1.2'
description = 'О император, люди, погрязшие в материальном, глухи к науке о высшей истине и потому находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества.'
+++

_ш́ротавйа̄дӣни ра̄джендра  
нр̣н̣а̄м̇ санти сахасраш́ах̣  
апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇  
гр̣хешу гр̣ха-медхина̄м_

## Пословный перевод

_ш́ротавйа_\-_а̄дӣни_ — темы для слушания; _ра̄джендра_ — о император; _нр̣н̣а̄м_ — в человеческом обществе; _санти_ — существуют; _сахасраш́ах̣_ — сотни и тысячи; _апаш́йата̄м_ — слепых; _а̄тма_\-_таттвам_ — к познанию себя, высшей истины; _гр̣хешу_ — дома; _гр̣ха_\-_медхина̄м_ — людей, погрязших в материальном.

## Перевод

**О император, люди, погрязшие в материальном, глухи к науке о высшей истине и потому находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества.**

## Комментарий

В богооткровенных писаниях семейных людей называют либо _грихастха,_ либо _грихамедхи. Грихастха_ — это тот, кто, живя в семье с женой и детьми, ведет трансцендентный образ жизни, поскольку стремится познать высшую истину. А _грихамедхи_ живут только интересами своей семьи, в узком или широком смысле этого слова, и потому неприязненно относятся к другим. _Медхӣ_ значит зависть. И действительно, _грихамедхи,_ круг интересов которых замыкается на собственной семье, не могут не завидовать друг другу, поэтому один _грихамедхи_ всегда не в ладу с другим. То же самое происходит на уровне сословий, обществ и государств, сталкивающихся между собой, защищая свои корыстные интересы. В век Кали домохозяева завидуют друг другу, поскольку глухи к науке о высшей истине. Их интересует политика, экономика, наука, общественная жизнь и тому подобное, но в своей ограниченности они никогда не задумываются над тем, как решить главную проблему жизни — победить страдания рождения, старости, смерти и болезней. Цель человеческой жизни — раз и навсегда покончить с проблемой рождения, смерти, старости и болезней, но _грихамедхи,_ введенные в заблуждение материальной природой, совершенно забывают о необходимости самоосознания. Окончательно решить жизненные проблемы — значит вернуться домой, к Богу, и тем самым, как сказано в «Бхагавад-гите» (8.16), покончить со всеми страданиями материального бытия: рождением, старостью, болезнями и смертью.

Чтобы вернуться домой, к Богу, следует слушать повествования о Верховном Господе, Его имени, форме, качествах, играх, атрибутах и окружении. Глупцы не понимают этого. Они желают слушать об именах и формах этого бренного мира, не ведая о том, как использовать присущую каждому человеку потребность слушать для достижения высшего блага. Введенные в заблуждение, они создают ложные произведения, пытаясь описать имена, формы и свойства высшей истины. Вот почему не следует становиться _грихамедхи_ и жить только для того, чтобы завидовать другим. Напротив, человек должен стать настоящим домохозяином, живущим в соответствии с указаниями священных писаний.
