+++
draft = false
weight = 1456
title = 'Текст 20'
description = 'Гуна страсти материальной природы постоянно возбуждает ум человека, а материальная гуна невежества вводит его в заблуждение. Но, обратившись к Вишну, можно выйти из-под их влияния и обрести умиротворение, очистившись от всей порожденной ими скверны.'
+++

_раджас-тамобхйа̄м а̄кшиптам̇  
вимӯд̣хам̇ мана а̄тманах̣  
йаччхед дха̄ран̣айа̄ дхӣро  
ханти йа̄ тат-кр̣там̇ малам_

## Пословный перевод

_раджах̣_ — _гуной_ страсти; _тамобхйа̄м_ — и _гуной_ невежества; _а̄кшиптам_ — возбужденный; _вимӯд̣хам_ — сбитый с толку; _манах̣_ — ум; _а̄тманах̣_ — собственный; _йаччхет_ — пусть очищает; _дха̄ран̣айа̄_ — концепцией (Вишну); _дхӣрах̣_ — успокоенный; _ханти_ — разрушает; _йа̄_ — все те; _тат_\-_кр̣там_ — порожденные ими; _малам_ — грязные вещи.

## Перевод

**Гуна страсти материальной природы постоянно возбуждает ум человека, а материальная гуна невежества вводит его в заблуждение. Но, обратившись к Вишну, можно выйти из-под их влияния и обрести умиротворение, очистившись от всей порожденной ими скверны.**

## Комментарий

Люди, находящиеся под преобладающим влиянием _гун_ страсти и невежества, не способны достичь трансцендентной ступени осознания Бога. Познать Высшую Истину могут лишь те, кто находится под влиянием _гуны_ благости. Влияние _гун_ страсти и невежества проявляется в жажде богатства и влечении к женщинам. Те, кто слишком сильно привязан к богатству и женщинам, могут избавиться от этой привязанности, только постоянно помня о Вишну в Его непроявленном, безличном аспекте. Большинство имперсоналистов и монистов находится под влиянием _гун_ страсти и невежества. Они считают себя освобожденными душами, но ничего не знают о трансцендентном личностном аспекте Абсолютной Истины. На самом деле их сердца не чисты, поскольку они лишены знания личностного аспекта Абсолюта. В «Бхагавад-гите» сказано, что философы-имперсоналисты предаются Личности Господа только после многих сотен жизней. Чтобы неофит-имперсоналист подготовился к осознанию личностного аспекта Бога, философия пантеизма предоставляет ему возможность ощутить присутствие Господа во всем сущем.

У тех, кто изучает философию пантеизма в ее высшей форме, не возникает представление об Абсолютной Истине как о чем-то безличном, напротив, эта философия распространяет концепцию Абсолютной Истины на сферу действия так называемой материальной энергии. Все созданное материальной энергией можно связать с Абсолютом с помощью преданного служения, которое является неотъемлемой составной частью жизненной энергии. Чистый преданный Господа владеет искусством одухотворять все, что его окружает, используя все для служения Абсолюту. Только так — в процессе преданного служения — можно довести до совершенства теорию пантеизма.
