+++
draft = false
weight = 1460
title = 'Текст 24'
description = 'Вся совокупность гигантского проявления воспринимаемого чувствами материального мира является телом Абсолютной Истины, в котором материальное время проявляется в форме прошлого, настоящего и будущего вселенной.'
+++

_виш́ешас тасйа дехо ’йам̇  
стхавишт̣хаш́ ча стхавӣйаса̄м  
йатредам̇ вйаджйате виш́вам̇  
бхӯтам̇ бхавйам̇ бхавач ча сат_

## Пословный перевод

_виш́ешах̣_ — личное; _тасйа_ — Его; _дехах̣_ — тело; _айам_ — это; _стхавишт̣хах̣_ — грубо материальное; _ча_ — и; _стхавӣйаса̄м_ — всей материи; _йатра_ — где; _идам_ — все эти явления; _вйаджйате_ — проявляется; _виш́вам_ — вселенная; _бхӯтам_ — прошлое; _бхавйам_ — будущее; _бхават_ — настоящее; _ча_ — и; _сат_ — как следствие.

## Перевод

**Вся совокупность гигантского проявления воспринимаемого чувствами материального мира является телом Абсолютной Истины, в котором материальное время проявляется в форме прошлого, настоящего и будущего вселенной.**

## Комментарий

Все сущее — и материальное, и духовное — является не чем иным, как экспансией энергии Верховной Личности Бога; как сказано в «Бхагавад-гите» (13.14), повсюду находятся трансцендентные глаза, головы и другие части тела Всемогущего Господа. Несмотря на то что Его обитель располагается в абсолютном мире, Он может видеть, слышать, осязать и проявлять Себя где угодно, потому что присутствует во всем сущем как Сверхдуша бесконечно малых душ. Относительный мир — это тоже проявление Господа, доступное восприятию материальных чувств, поскольку этот мир — не что иное, как экспансия Его трансцендентной энергии. Сам Господь пребывает в Своей обители, но Его энергия пронизывает все. В этом отношении Его можно сравнить с солнцем, которое, находясь в одном месте, проникает всюду, так как солнечные лучи неотличны от солнца и по сути являются продолжением солнечного диска. В «Вишну-пуране» (1.22.52) Верховный Дух, Личность Бога сравнивают с огнем, сияние и тепло которого исходят из одного источника. Аналогичным образом, Верховная Личность распространяет Себя везде и всюду с помощью Своих многочисленных энергий. Воспринимаемое чувствами проявление этой гигантской вселенной — лишь часть Его тела — _вират-рупы_. Неразумные люди не способны постичь трансцендентную, абсолютно духовную форму Господа, но Его разнообразные энергии поражают их воображение, как молния, огромная гора или необычайно разросшееся баньяновое дерево поражают воображение дикаря. Дикари восхищаются силой тигра или слона, потому что те превосходят их в силе и энергии. _Асуры_ не признают существования Господа, несмотря на то что Он ярко описан в богооткровенных писаниях и воплощается в этом мире, проявляя Свою чудесную силу и энергию. Они отрицают Его существование, даже несмотря на то что Его признают Верховной Личностью Бога такие великие ученые и святые прошлого, как Вьясадева, Нарада, Асита, Девала, позднее Арджуна (как явствует из «Бхагавад-гиты»), а в наше время великие _ачарьи:_ Шанкара, Рамануджа, Мадхва и Господь Шри Чайтанья. _Асуры_ не признают ни утверждений богооткровенных писаний, ни авторитета великих _ачарьев._ Они хотят все сразу увидеть своими глазами, и чтобы удовлетворить их желание, им предоставляется возможность взирать на гигантское тело Господа _(вира̄т̣);_ поскольку им свойственно преклоняться перед тем, что превосходит их в материальной силе, — тигром, слоном или молнией, — они могут выражать почтение _вират-рупе_. По просьбе Арджуны Господь Кришна явил Свою _вират-рупу_ специально для _асуров._ Чистому преданному Господа, не привыкшему взирать на Его гигантскую материальную форму, чтобы увидеть ее, необходимо обладать особым ви́дением. Поэтому Господь дал Арджуне такое ви́дение и показал ему Свою _вират-рупу,_ описанную в одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты». Господь явил Свою _вират-рупу_ не столько ради Арджуны, сколько ради тех недалеких людей, которые готовы принять за воплощение Господа любого мошенника и ввести в заблуждение всех остальных. Прежде чем принимать самозванца за воплощение Господа, таким недалеким людям следует попросить его явить _вират-рупу. Вират-рупа_ Господа — это одновременно и вызов атеистам, и благословение _асурам,_ которые могут размышлять о Господе как о _вират-рупе,_ постепенно очищая свое сердце от скверны, чтобы в недалеком будущем получить возможность действительно увидеть трансцендентную форму Господа. Так всемилостивый Господь являет Свою милость атеистам и закоренелым материалистам.
