+++
draft = false
weight = 1461
title = 'ШБ 2.1.25'
description = 'Содержанием концепции вират-рупы является гигантская вселенская форма Личности Бога, которая находится внутри вселенной, покрытой семислойной оболочкой из материальных элементов.'
summary = 'Содержанием концепции вират-рупы является гигантская вселенская форма Личности Бога, которая находится внутри вселенной, покрытой семислойной оболочкой из материальных элементов.'
+++

_ан̣д̣а-кош́е ш́арӣре ’смин  
сапта̄варан̣а-сам̇йуте  
ваира̄джах̣ пурушо йо ’сау  
бхагава̄н дха̄ран̣а̄ш́райах̣_

## Пословный перевод

_ан̣д̣а_\-_кош́е_ — в оболочке вселенной; _ш́арӣре_ — теле; _асмин_ — в этом; _сапта_ — семислойном; _а̄варан̣а_ — покрытии; _сам̇йуте_ — устроив; _ваира̄джах̣_ — гигантская вселенская; _пурушах̣_ — форма Господа; _йах̣_ — который; _асау_ — Он; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _дха̄ран̣а̄_ — созерцания; _а̄ш́райах̣_ — объект.

## Перевод

**Содержанием концепции вират-рупы является гигантская вселенская форма Личности Бога, которая находится внутри вселенной, покрытой семислойной оболочкой из материальных элементов.**

## Комментарий

Господь обладает разнообразными формами, но все они тождественны Его изначальной, первичной форме — Шри Кришне. В «Бхагавад-гите» доказано, что Шри Кришна, Абсолютная Личность Бога, является изначальной вечной и трансцендентной формой Господа, но с помощью Своей непостижимой внутренней энергии _(атма-майи)_ Он одновременно распространяет Себя в бесчисленных формах и воплощениях, сохраняя при этом всю Свою энергию в неприкосновенности. Он представляет Собой полное целое и, несмотря на то что из Него исходит бесчисленное множество полных форм, продолжает оставаться полным целым, ничего при этом не теряя. Такова Его духовная, или внутренняя, энергия. В одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты» Личность Бога, Господь Кришна, явил Свою _вират-рупу,_ чтобы убедить недалеких людей, которые не способны постичь Его в образе человека, в том, что Он действительно имеет право называться Верховной Абсолютной Личностью и что никто не может соперничать с Ним. Материалисты рисуют образ огромной вселенной, состоящей из бесчисленных планет размером с Солнце, хотя их знания о ней весьма несовершенны. Они видят лишь небесный свод над головой и не ведают, что эта вселенная, как и сотни тысяч других, покрыта семью материальными оболочками, состоящими из воды, огня, воздуха, неба, эго, ноумена\* и материальной природы; она плавает, как огромный футбольный мяч, на водах Причинного океана, где возлежит Господь в образе Маха-Вишну. Семена вселенных появляются на свет во время выдоха Маха-Вишну, который представляет Собой часть неполной экспансии Господа, а затем во время гигантского вдоха Маха-Вишну все вселенные вместе с правящими ими Брахмами снова уходят в небытие. Так по высшей воле Господа создаются и уничтожаются материальные миры. Как же глуп должен быть несчастный материалист, чтобы, поверив простому смертному, провозгласить воплощением Бога ничтожное существо, бросающее вызов Господу! Господь явил _вират-рупу_ только для того, чтобы научить этих глупцов: признавать воплощением Бога можно лишь того, кто, подобно Господу Кришне, способен явить _вират-рупу_. Следуя совету Шукадевы Госвами, материалист ради собственного блага может сосредоточить ум на гигантской форме Господа _(вира̄т̣),_ но должен остерегаться обманщиков, которые, выдавая себя за Господа Кришну, оказываются не способными действовать так, как действовал Он, или явить _вират-рупу,_ содержащую в себе всю вселенную.  
  
\* Имеется в виду _махат-таттва_ — недифференцированное состояние _гун_ материальной природы. _(Примеч. переводчика.)_
