+++
draft = false
weight = 1462
title = 'ШБ 2.1.26'
description = 'Те, кто постиг это, знают, что планетная система под названием Патала образует подошвы стоп Господа Вселенной, а планетная система Расатала — Его пятки и пальцы ног. Лодыжки Господа — это планеты Махатала, а икры — планеты системы Талатала.'
summary = 'Те, кто постиг это, знают, что планетная система под названием Патала образует подошвы стоп Господа Вселенной, а планетная система Расатала — Его пятки и пальцы ног. Лодыжки Господа — это планеты Махатала, а икры — планеты системы Талатала.'
+++

_па̄та̄лам этасйа хи па̄да-мӯлам̇  
пат̣ханти па̄ршн̣и-прападе раса̄талам  
маха̄талам̇ виш́ва-ср̣джо ’тха гулпхау  
тала̄талам̇ ваи пурушасйа джан̇гхе_

## Пословный перевод

_па̄та̄лам_ — планеты в нижней части вселенной; _этасйа_ — Его; _хи_ — точно; _па̄да_\-_мӯлам_ — подошвы стоп; _пат̣ханти_ — изучают это; _па̄ршн̣и_ — пятки; _прападе_ — пальцы ног; _раса̄талам_ — планеты под названием Расатала; _маха̄талам_ — планеты под названием Махатала; _виш́ва_\-_ср̣джах̣_ — создателя вселенной; _атха_ — таким образом; _гулпхау_ — лодыжки; _тала̄талам_ — планеты под названием Талатала; _ваи_ — как они есть; _пурушасйа_ — гигантского человека; _джан̇гхе_ — икры.

## Перевод

**Те, кто постиг это, знают, что планетная система под названием Патала образует подошвы стоп Господа Вселенной, а планетная система Расатала — Его пятки и пальцы ног. Лодыжки Господа — это планеты Махатала, а икры — планеты системы Талатала.**

## Комментарий

Воспринимаемый материальными чувствами космос существует только внутри тела Верховной Личности Бога. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (9.4), все сущее в проявленном мире находится в Нем, но это не значит, что все открывающееся взору материалиста является Верховной Личностью. Концепция вселенской формы дает возможность материалисту размышлять о Верховном Господе, но он должен знать, что взгляд на мир как на объект своего господства не имеет ничего общего с осознанием Бога. Желание материалистов эксплуатировать материальную природу вызвано влиянием внешней энергии Господа, вводящей их в заблуждение. Поэтому тот, кто хочет осознать Высшую Истину, размышляя о вселенской форме Господа, должен развивать в себе стремление к служению. До тех пор пока человек не разовьет в себе стремление к служению, медитация на _вират-рупу_ не принесет ему желаемого результата. Ни в одной из своих форм трансцендентный Господь не является частью материального творения. При любых обстоятельствах Он остается Высшим Духом, и никогда не попадает под влияние трех материальных качеств, поскольку все материальное осквернено. Господь всегда пребывает в Своей внутренней энергии.

Вселенная состоит из четырнадцати планетных систем. Семь из них: Бхур, Бхувар, Свар, Махар, Джанас, Тапас и Сатья, расположенные одна над другой, — относятся к высшим планетным системам. Семь низших планетных систем (в нисходящем порядке) называются Атала, Витала, Сутала, Талатала, Махатала, Расатала и Патала. Описание _вират-рупы_ начинается в этом стихе с нижней части тела Господа, потому что у преданных принято начинать описание тела Господа с Его стоп. Будучи признанным преданным Господа, Шукадева Госвами строго следует этому принципу.
