+++
draft = false
weight = 1464
title = 'Текст 28'
description = 'Грудь вселенской формы Изначальной Личности — система светозарных планет, шея — планеты Махар, рот — планеты Джанас, а лоб — планетная система Тапас. Высшая планетная система, Сатьялока, является головой Того, у кого тысяча голов.'
+++

_урах̣-стхалам̇ джйотир-анӣкам асйа  
грӣва̄ махар ваданам̇ ваи джано ’сйа  
тапо вара̄т̣ӣм̇ видур а̄ди-пум̇сах̣  
сатйам̇ ту ш́ӣрша̄н̣и сахасра-ш́ӣршн̣ах̣_

## Пословный перевод

_урах̣_ — высокое; _стхалам_ — место (грудь); _джйотих̣_\-_анӣкам_ — планеты-светила; _асйа_ — Его; _грӣва̄_ — шея; _махах̣_ — планетная система над светилами; _ваданам_ — рот; _ваи_ — точно; _джанах̣_ — планетная система над Махарлокой; _асйа_ — Его; _тапах̣_ — планетная система над Джанасом; _вара̄т̣ӣм_ — лоб; _видух̣_ — известна; _а̄ди_ — изначальной; _пум̇сах̣_ — личности; _сатйам_ — высшая планетная система; _ту_ — но; _ш́ӣрша̄н̣и_ — головы; _сахасра_\-_ш́ӣршн̣ах̣_ — обладающего тысячей голов.

## Перевод

**Грудь вселенской формы Изначальной Личности — система светозарных планет, шея — планеты Махар, рот — планеты Джанас, а лоб — планетная система Тапас. Высшая планетная система, Сатьялока, является головой Того, у кого тысяча голов.**

## Комментарий

Небесные светила Солнце и Луна расположены почти в самом центре вселенной и потому считаются грудью изначальной гигантской формы Господа. Над светилами, которые называют еще райскими планетами или местом обитания полубогов, правителей вселенной, находятся планетные системы Махар, Джанас и Тапас, а над ними — Сатьялока, где обитают Вишну, Брахма и Шива, повелители _гун_ материальной природы. Этого Вишну называют Кширодакашайи Вишну, и Он пребывает в каждом живом существе в форме Сверхдуши. В Причинном океане плавает бесчисленное множество вселенных, и в каждой из них проявлена форма _вират_ Господа с бесчисленными солнцами, лунами, полубогами, Брахмами, Вишну и Шивами. И, как утверждается в «Бхагавад-гите» (10.42), все они вместе взятые составляют лишь небольшую часть непостижимой энергии Господа Кришны.
