+++
draft = false
weight = 1465
title = 'Текст 29'
description = 'Его руки — это полубоги во главе с Индрой. Десять сторон света — Его уши, а материальный звук — Его слух. Ноздри этой формы Господа — два Ашвини-кумара, а материальные запахи — Его обоняние. Его уста — это пылающий огонь.'
+++

_индра̄дайо ба̄хава а̄хур усра̄х̣  
карн̣ау диш́ах̣ ш́ротрам амушйа ш́абдах̣  
на̄сатйа-дасрау парамасйа на̄се  
гхра̄н̣о ’сйа гандхо мукхам агнир иддхах̣_

## Пословный перевод

_индра_\-_а̄дайах̣_ — полубоги во главе с царем рая Индрой; _ба̄хавах̣_ — руками; _а̄хух̣_ — называемые; _усра̄х̣_ — полубоги; _карн̣ау_ — уши; _диш́ах̣_ — четыре стороны света; _ш́ротрам_ — чувство слуха; _амушйа_ — Господа; _ш́абдах̣_ — звук; _на̄сатйа_\-_дасрау_ — полубоги, известные как Ашвини-кумары; _парамасйа_ — Всевышнего; _на̄се_ — ноздри; _гхра̄н̣ах̣_ — обоняние; _асйа_ — Его; _гандхах̣_ — аромат; _мукхам_ — рот; _агних̣_ — огонь; _иддхах̣_ — пылающий.

## Перевод

**Его руки — это полубоги во главе с Индрой. Десять сторон света — Его уши, а материальный звук — Его слух. Ноздри этой формы Господа — два Ашвини-кумара, а материальные запахи — Его обоняние. Его уста — это пылающий огонь.**

## Комментарий

Вселенская форма Личности Бога, описанная в одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты», в этих стихах «Шримад-Бхагаватам» рассматривается более подробно. В «Бхагавад-гите» (11.30) она описана так: «О Вишну, я вижу, как Своими огненными ртами Ты поглощаешь людей, опаляя миры и освещая Вселенную Своим безграничным сиянием». Поэтому к изучению «Шримад-Бхагаватам» следует приступать, изучив сначала «Бхагавад-гиту». И в том, и в другом произведении изложена наука о Кришне, Абсолютной Истине, следовательно, они связаны между собой.

В состав _вират-пуруши,_ гигантской формы Верховного Господа, входят все господствующие полубоги и подвластные им живые существа. Даже мельчайшей частью живого существа управляют уполномоченные представители Господа. Поскольку полубоги входят в состав вселенской формы Господа, то поклоняться Господу — в этой материальной форме или в вечной трансцендентной форме Шри Кришны — значит удовлетворять полубогов и все остальные составные части Господа, подобно тому как, орошая корень дерева, мы питаем энергией его ствол, ветви и т. д. Поэтому даже материалист, поклоняющийся гигантской вселенской форме Господа, стоит на верном пути. Ради удовлетворения собственных желаний не стоит вставать на рискованный путь поклонения многочисленным полубогам, который может завести в тупик. Единственное реальное существо — это Сам Господь, а остальные — не более чем плод воображения, поскольку Он один вмещает в Себя все сущее.
