+++
draft = false
weight = 1439
title = 'ШБ 2.1.3'
description = 'По ночам такие завистливые домохозяева спят или занимаются сексом, а днем зарабатывают деньги или заботятся о членах своей семьи. В этих занятиях проходит их жизнь.'
+++

_нидрайа̄ хрийате нактам̇  
вйава̄йена ча ва̄ вайах̣  
дива̄ ча̄ртхехайа̄ ра̄джан  
кут̣умба-бхаран̣ена ва̄_

## Пословный перевод

_нидрайа̄_ — на сон; _хрийате_ — тратит; _нактам_ — ночь; _вйава̄йена_ — на половые наслаждения; _ча_ — также; _ва̄_ — или; _вайах̣_ — срок жизни; _дива̄_ — дни; _ча_ — и; _артха_ — экономическое; _ӣхайа̄_ — развитие; _ра̄джан_ — о царь; _кут̣умба_ — членов семьи; _бхаран̣ена_ — содержание; _ва̄_ — или.

## Перевод

**По ночам такие завистливые домохозяева спят или занимаются сексом, а днем зарабатывают деньги или заботятся о членах своей семьи. В этих занятиях проходит их жизнь.**

## Комментарий

Спать и заниматься сексом ночью, а днем зарабатывать деньги и тратить их на нужды семьи — к этому, главным образом, сводится жизнь современного общества. Философия _бхагаваты_ осуждает такой тип человеческой цивилизации.

Человек является сочетанием материи и духа, поэтому единственная цель ведического процесса познания — очистить духовную душу от материальной скверны. Эту науку называют _атма-таттвой_. Люди, погрязшие в материальном, не подозревают о существовании подобного знания. Их больше интересует развитие экономики, приносящее им материальные наслаждения. Таких материалистов называют _карми_ — людьми, которые трудятся ради наслаждения плодами своего труда. Им позволено, в определенных пределах, улучшать свое благосостояние и вести регулируемую половую жизнь. Но всем, кто стоит выше _карми,_ — _гьяни, йогам_ и преданным — строго запрещено потакать своим сексуальным желаниям. _Карми_ практически лишены знания _атма-таттвы,_ поэтому их жизнь не приносит им никакого духовного блага. Жизнь дается человеку не для того, чтобы он выбивался из сил, стремясь улучшить свое материальное благосостояние, или занимался сексом, подобно собакам и свиньям. Ее единственное предназначение — найти решение проблем материального существования и освободиться от связанных с ним страданий. Итак, драгоценную человеческую жизнь _карми_ ночью тратят на сон и секс, а днем тяжелым трудом зарабатывают деньги и, заработав их, тратят на улучшение условий своей материальной жизни. В этом стихе вкратце описан образ жизни материалиста, а ниже говорится о том, как легкомысленно люди относятся к драгоценному дару человеческой жизни.
