+++
draft = false
weight = 1466
title = 'ШБ 2.1.30'
description = 'Космическая сфера — Его глазницы, а Солнце олицетворяет собой Его зрение. Его веки — это день и ночь, а движения Его бровей — обитель Брахмы и великих личностей, подобных ему. Его нёбо — властитель вод Варуна, а сок, то есть сущность всего, — Его язык.'
+++

_дйаур акшин̣ӣ чакшур абхӯт патан̇гах̣  
пакшма̄н̣и вишн̣ор аханӣ убхе ча  
тад-бхрӯ-виджр̣мбхах̣ парамешт̣хи-дхишн̣йам  
а̄по ’сйа та̄лӯ раса эва джихва̄_

## Пословный перевод

_дйаух̣_ — сфера космоса; _акшин̣ӣ_ — глазные яблоки; _чакшух̣_ — глаза (зрение); _абхӯт_ — стало; _патан̇гах̣_ — солнце; _пакшма̄н̣и_ — веки; _вишн̣ох̣_ — Личности Бога, Шри Вишну; _аханӣ_ — день и ночь; _убхе_ — оба; _ча_ — и; _тат_ — Его; _бхрӯ_ — бровей; _виджр̣мбхах̣_ — движения; _парамешт̣хи_ — высшего существа (Брахмы); _дхишн̣йам_ — пост; _а̄пах̣_ — Варуна, правитель вод; _асйа_ — Его; _та̄лӯ_ — нёбо; _расах̣_ — сок; _эва_ — несомненно; _джихва̄_ — язык.

## Перевод

**Космическая сфера — Его глазницы, а Солнце олицетворяет собой Его зрение. Его веки — это день и ночь, а движения Его бровей — обитель Брахмы и великих личностей, подобных ему. Его нёбо — властитель вод Варуна, а сок, то есть сущность всего, — Его язык.**

## Комментарий

Может показаться, что приведенное в этом стихе описание противоречит здравому смыслу, так как сначала в этом стихе глазами вселенской формы Господа называют космическое пространство, а затем — солнце. Но учение _шастр_ не укладывается в тесные рамки здравого смысла. Мы должны принять описание, данное _шастрами,_ и думать больше о _вират-рупе,_ чем о здравом смысле. Здравый смысл всегда несовершенен, тогда как описания _шастр_ всегда цельны и совершенны. Если же мы замечаем то или иное противоречие, виной тому не _шастры,_ а наше собственное несовершенство. В этом состоит суть метода постижения ведической мудрости.
