+++
draft = false
weight = 1467
title = 'ШБ 2.1.31'
description = 'Ведические гимны — это мозг Господа, Его челюсти — Яма, бог смерти, карающий грешников. Искусство любви — Его зубы, а обольстительная иллюзорная материальная энергия — улыбка Господа. Весь необозримый океан материального творения — не более чем Его взгляд, который Он бросает на нас.'
+++

_чханда̄м̇сй анантасйа ш́иро гр̣н̣анти  
дам̇шт̣ра̄ йамах̣ снеха-кала̄ двиджа̄ни  
ха̄со джанонма̄да-карӣ ча ма̄йа̄  
дуранта-сарго йад-апа̄н̇га-мокшах̣_

## Пословный перевод

_чханда̄м̇си_ — ведические гимны; _анантасйа_ — Всевышнего; _ш́ирах̣_ — макушка; _гр̣н̣анти_ — говорят; _дам̇шт̣ра̄х̣_ — челюсти с зубами; _йамах̣_ — Ямараджа, повелитель грешников; _снеха_\-_кала̄х̣_ — искусство любви; _двиджа̄ни_ — ряд зубов; _ха̄сах̣_ — улыбка; _джана_\-_унма̄да_\-_карӣ_ — самая обольстительная; _ча_ — также; _ма̄йа̄_ — иллюзорная энергия; _дуранта_ — непреодолимое; _саргах̣_ — материальное творение; _йат_\-_апа̄н̇га_ — чей взгляд; _мокшах̣_ — брошенный.

## Перевод

**Ведические гимны — это мозг Господа, Его челюсти — Яма, бог смерти, карающий грешников. Искусство любви — Его зубы, а обольстительная иллюзорная материальная энергия — улыбка Господа. Весь необозримый океан материального творения — не более чем Его взгляд, который Он бросает на нас.**

## Комментарий

Как утверждают Веды, материальное творение возникает оттого, что Господь бросает взгляд на материальную энергию, которая названа здесь обольстительной и иллюзорной. Очарованные материей обусловленные души должны уяснить себе, что временное материальное творение — всего лишь имитация реальности, и те, кого околдовал обольстительный взгляд Господа, оказываются во власти Ямараджи, повелителя грешников. Нежная улыбка Господа обнажает Его зубы. Усвоив эти истины о Господе, разумный человек полностью предается Ему.
