+++
draft = false
weight = 1468
title = 'ШБ 2.1.32'
description = 'Скромность — верхняя губа Господа, страстное желание — Его подбородок. Религия — Его грудь, а безбожие — спина. Брахмаджи, порождающий все живые существа материального мира, — гениталии Господа, а Митра-варуны — два Его яичка. Океан — Его талия, а холмы и горы — Его скелет.'
summary = 'Скромность — верхняя губа Господа, страстное желание — Его подбородок. Религия — Его грудь, а безбожие — спина. Брахмаджи, порождающий все живые существа материального мира, — гениталии Господа, а Митра-варуны — два Его яичка. Океан — Его талия, а холмы и горы — Его скелет.'
+++

_врӣд̣оттараушт̣хо ’дхара эва лобхо  
дхармах̣ стано ’дхарма-патхо ’сйа пр̣шт̣хам  
кас тасйа мед̣храм̇ вр̣шан̣ау ча митрау  
кукших̣ самудра̄ гирайо ’стхи-сан̇гха̄х̣_

## Пословный перевод

_врӣд̣а_ — скромность; _уттара_ — верхняя; _ошт̣ха_ — губа; _адхарах̣_ — подбородок; _эва_ — несомненно; _лобхах̣_ — страстное желание; _дхармах̣_ — религия; _станах̣_ — грудь; _адхарма_ — безверия; _патхах̣_ — путь; _асйа_ — Его; _пр̣шт̣хам_ — спина; _ках̣_ — Брахма; _тасйа_ — Его; _мед̣храм_ — гениталии; _вр̣шан̣ау_ — яички; _ча_ — также; _митрау_ — Митра-Варуна; _кукших̣_ — талия; _самудра̄х̣_ — океаны; _гирайах̣_ — холмы; _астхи_ — костей; _сан̇гха̄х̣_ — совокупность.

## Перевод

**Скромность — верхняя губа Господа, страстное желание — Его подбородок. Религия — Его грудь, а безбожие — спина. Брахмаджи, порождающий все живые существа материального мира, — гениталии Господа, а Митра-варуны — два Его яичка. Океан — Его талия, а холмы и горы — Его скелет.**

## Комментарий

Вопреки мнению недалеких философов, Верховный Господь вовсе не безличен. Он — Верховная Личность, и это подтверждают все подлинные ведические писания. Но Его личность не соответствует нашим представлениям о том, что такое личность. Здесь говорится, что Брахмаджи выполняет функцию Его гениталий, а Митра-варуны являются Его яичками. Следовательно, Его тело имеет все необходимые органы, но они отличаются от наших и обладают иными возможностями. Поэтому когда Господа называют безличным, это значит, что Его личность отличается от наших весьма несовершенных представлений о личности. Господу можно поклоняться, видя составные части Его гигантского тела, _вират-пуруши,_ даже в холмах и горах, океане и небе. _Вират-рупа,_ которую Господь Кришна явил Арджуне, — это вызов, брошенный всем неверующим.
