+++
draft = false
weight = 1469
title = 'ШБ 2.1.33'
description = 'О царь, реки — это вены Господа, деревья — волоски на Его гигантском теле, а всемогущий воздух — Его дыхание. Проносящиеся века — движения Господа, а Его деяния — взаимодействия трех гун материальной природы.'
summary = 'О царь, реки — это вены Господа, деревья — волоски на Его гигантском теле, а всемогущий воздух — Его дыхание. Проносящиеся века — движения Господа, а Его деяния — взаимодействия трех гун материальной природы.'
+++

_надйо ’сйа на̄д̣йо ’тха танӯ-руха̄н̣и  
махӣ-руха̄ виш́ва-танор нр̣пендра  
ананта-вӣрйах̣ ш́васитам̇ ма̄тариш́ва̄  
гатир вайах̣ карма гуна-права̄хах̣_

## Пословный перевод

_надйах̣_ — реки; _асйа_ — Его; _на̄д̣йах̣_ — вены; _атха_ — и затем; _танӯ_\-_руха̄ни_ — волосы на теле; _махӣ_\-_руха̄х̣_ — растения и деревья; _виш́ва_\-_танох̣_ — вселенской формы; _нр̣па_\-_индра_ — о царь; _ананта_\-_вӣрйах̣_ — всемогущего; _ш́васитам_ — дыхание; _ма̄тариш́ва̄_ — воздух; _гатих̣_ — движение; _вайах̣_ — проходящие века; _карма_ — деятельность; _гуна_\-_права̄хах̣_ — взаимодействия _гун_ природы.

## Перевод

**О царь, реки — это вены Господа, деревья — волоски на Его гигантском теле, а всемогущий воздух — Его дыхание. Проносящиеся века — движения Господа, а Его деяния — взаимодействия трех гун материальной природы.**

## Комментарий

Господь, Личность Бога, — не безжизненный камень. Он не бездеятелен, вопреки необоснованным доктринам некоторых философских школ. Его движения совпадают с ходом времени, поэтому Ему известно все о прошлом и будущем, так же как и о Своих действиях в настоящем. Он знает абсолютно все. Обусловленными душами управляют _гуны_ материальной природы, взаимодействия которых являются деятельностью Господа. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (7.12), _гуны_ природы действуют под Его контролем, следовательно, в природе ничего не происходит случайно или само собой. Сила, приводящая в движение все сущее, — это воля Господа, следовательно, вопреки бытующему мнению, Он никогда не бездействует. В Ведах сказано, что Верховному Господу ничего не приходится делать Самому, как впрочем и всякому, кто занимает высокое положение: все делается по Его указанию. Говорится, что даже травинка не шелохнется без Его дозволения. В «Брахма-самхите» (5.48) сказано, что время существования всех вселенных и их правителей (Брахм) ограничено одним Его вздохом. Это подтверждает и данный стих. Воздух, в котором парят вселенные и планеты, — не что иное, как часть воздуха, выдыхаемого непревзойденным _вират-пурушей_. Поэтому, даже изучая реки, деревья, воздух и проносящиеся века, можно постичь Личность Бога и не попасть в ловушку ложных представлений о Господе как о чем-то бесформенном. В «Бхагавад-гите» (12.5) утверждается, что те, кого привлекает безличный аспект Высшей Истины, встречают на своем пути гораздо больше трудностей, нежели люди, у которых хватает разума на то, чтобы постичь Ее личностную форму.
