+++
draft = false
weight = 1472
title = 'ШБ 2.1.36'
description = 'Различные виды птиц — выражение Его безукоризненного художественного вкуса. Ману, прародитель людского рода, — олицетворение Его разума, а человечество — Его обитель. Небожители, имеющие человеческий облик: гандхарвы, видьядхары, чараны и ангелы, — воплощение присущего Ему чувства музыкального ритма, а демоны-воители олицетворяют собой несравненную доблесть Господа.'
+++

_вайа̄м̇си тад-вйа̄каран̣ам̇ вичитрам̇  
манур манӣша̄ мануджо нива̄сах̣  
гандхарва-видйа̄дхара-ча̄ран̣а̄псарах̣  
свара-смр̣тӣр асура̄нӣка-вӣрйах̣_

## Пословный перевод

_вайа̄м̇си_ — разновидности птиц; _тат_\-_вйа̄каран̣ам_ — слова; _вичитрам_ — художественные; _манух̣_ — отец человечества; _манӣша̄_ — мысли; _мануджах̣_ — человечество (сыновья Ману); _нива̄сах̣_ — местопребывание; _гандхарва_ — человеческие существа, называемые _гандхарвами_; _свара_ — музыкального ритма; _смр̣тӣх̣_ — память; _асура_\-_анӣка_ — воители-демоны; _вӣрйах̣_ — доблесть.

## Перевод

**Различные виды птиц — выражение Его безукоризненного художественного вкуса. Ману, прародитель людского рода, — олицетворение Его разума, а человечество — Его обитель. Небожители, имеющие человеческий облик: гандхарвы, видьядхары, чараны и ангелы, — воплощение присущего Ему чувства музыкального ритма, а демоны-воители олицетворяют собой несравненную доблесть Господа.**

## Комментарий

Эстетический вкус Господа проявляется в мастерски созданном Им красочном разнообразии птиц: павлинов, попугаев, кукушек и многих других. Небожители, имеющие человеческий облик — _гандхарвы_ и _видьядхары,_ — способны очаровать своим пением даже полубогов с райских планет. Ритм их песнопений представляет собой музыкальный слух Господа. Так может ли Господь быть безличным? Музыкальный слух, художественный вкус и непогрешимый интеллект указывают на то, что Он — Верховная Личность. «Ману-самхита» — классический свод законов человеческого общества, и каждый человек в своей жизни должен руководствоваться этой великой книгой, содержащей сведения об устройстве общества. Человеческое общество — это обитель Господа, и потому предназначение человека заключается в том, чтобы осознать Бога и общаться с Ним. Человеческая форма жизни дает обусловленной душе возможность возродить свое изначальное сознание Бога и тем самым исполнить миссию своей жизни. Махараджа Прахлада — истинный представитель Господа, родившийся в семье _асуров_. Все живые существа пребывают в гигантском теле Господа, и у всех без исключения — свои обязанности по отношению к верховному телу. Отказ от выполнения обязанностей, возложенных на каждое живое существо, неминуемо приводит к конфликтам, но, когда люди восстановят свою связь с Верховным Господом, в отношениях между всеми живыми существами — даже между дикими животными и людьми — воцарится гармония. Господь Чайтанья Махапрабху продемонстрировал единство всех живых существ в джунглях Мадхья-Прадеша, где даже тигры, слоны и другие дикие животные прославляли вместе с Ним Верховного Господа. Таков путь, ведущий к согласию и миру во всем мире.
