+++
draft = false
weight = 1473
title = 'ШБ 2.1.37'
description = 'Лицо вират-пуруши — это брахманы, Его руки — кшатрии, бедра — вайшьи, шудры же пребывают в сени Его стоп. Все полубоги, которым поклоняются в этом мире, также подвластны Господу, и потому долг каждого — совершать жертвоприношения, принося в жертву все, чем можно заслужить Его благосклонность.'
+++

_брахма̄нанам̇ кшатра-бхуджо маха̄тма̄  
вид̣ ӯрур ан̇гхри-ш́рита-кр̣шн̣а-варн̣ах̣  
на̄на̄бхидха̄бхӣджйа-ган̣опапанно  
дравйа̄тмаках̣ карма вита̄на-йогах̣_

## Пословный перевод

_брахма_ — _брахманы_; _а̄нанам_ — лицо; _кшатра_ — _кшатрии_; _бхуджах̣_ — руки; _маха̄тма̄_ — _вират-пуруши_; _ӯрух̣_ — бедра; _ан̇гхри_\-_ш́рита_ — под защитой Его стоп; _кр̣шн̣а_\-_варн̣ах̣_ — _шудры_; _абхидха̄_ — по именам; _абхӣджйа_\-_ган̣а_ — полубоги; _упапаннах̣_ — подвластные; _дравйа_\-_а̄тмаках̣_ — то, что используется для жертвоприношения; _карма_ — деятельность; _вита̄на_\- _йогах̣_ — порядок совершения жертвоприношений.

## Перевод

**Лицо вират-пуруши — это брахманы, Его руки — кшатрии, бедра — вайшьи, шудры же пребывают в сени Его стоп. Все полубоги, которым поклоняются в этом мире, также подвластны Господу, и потому долг каждого — совершать жертвоприношения, принося в жертву все, чем можно заслужить Его благосклонность.**

## Комментарий

В данном стихе выдвинута, по сути дела, доктрина монотеизма. В ведических писаниях упоминаются жертвоприношения многочисленным полубогам, известным под разными именами, однако здесь сказано, что весь сонм полубогов является составной частью вселенской формы Верховной Личности Бога. Все они — лишь неотъемлемые частицы изначального целого. Все классы, на которые разделено человеческое общество, — _брахманы_ (класс интеллектуалов), _кшатрии_ (правители), _вайшьи_ (торговцы) и _шудры_ (рабочие) — также находятся в теле Всевышнего, поэтому всем людям рекомендуется совершать жертвоприношения, цель которых — удовлетворить Всевышнего. Обычно для жертвоприношений используются топленое масло и зерно, однако сейчас люди научились делать много разных вещей, пользуясь природными ресурсами, которые даны Богом. Поэтому, _чтобы умножить славу Господа, человечество должно научиться использовать для жертвоприношений не только топленое масло, но и все, что оно производит. Тогда человеческое общество станет совершенным_. Класс интеллектуалов _(брахманы)_ будет руководить жертвоприношениями, следуя указаниям _ачарьев_ прошлого. Правители предоставят им все необходимое для проведения жертвоприношений, _вайшьи_ (торговцы и производители материальных благ) дадут произведенные ими продукты, а _шудры_ будут способствовать успешному проведению жертвоприношений физическим трудом. Так, сотрудничая друг с другом, все классы людей смогут совершать предписанное для этого века жертвоприношение — совместное воспевание святого имени Господа на благо всех людей Земли.
