+++
draft = false
weight = 1475
title = 'Текст 39'
description = 'Следует сосредоточить ум на Верховной Личности Бога, которая распространяет Себя в самых разнообразных проявлениях, подобно обыкновенному человеку, создающему во сне тысячи разных образов. Необходимо сосредоточить ум на Нем — единой, исполненной блаженства Абсолютной Истине. Те, кто не делает этого, сходят с истинного пути и становятся причиной собственной деградации.'
+++

_са сарва-дхӣ-вр̣ттй-анубхӯта-сарва  
а̄тма̄ йатха̄ свапна-джанекшитаиках̣  
там̇ сатйам а̄нанда-нидхим̇ бхаджета  
на̄нйатра саджджед йата а̄тма-па̄тах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он (Верховная Личность); _сарва_\-_дхӣ_\-_вр̣тти_ — процесс познания всеми видами разума; _анубхӯта_ — сознающий; _сарве_ — во всех; _а̄тма̄_ — Сверхдуша; _йатха̄_ — так же как; _свапна_\-_джана_ — спящим человеком; _ӣкшита_ — увиденное; _эках̣_ — тот же; _там_ — Ему; _сатйам_ — Высшей Истине; _а̄нанда_\-_нидхим_ — океану блаженства; _бхаджета_ — нужно поклоняться; _на_ — никогда; _анйатра_ — к чему-либо еще; _саджджет_ — быть привязанным; _йатах̣_ — посредством чего; _а̄тма_\-_па̄тах̣_ — собственная деградация.

## Перевод

**Следует сосредоточить ум на Верховной Личности Бога, которая распространяет Себя в самых разнообразных проявлениях, подобно обыкновенному человеку, создающему во сне тысячи разных образов. Необходимо сосредоточить ум на Нем — единой, исполненной блаженства Абсолютной Истине. Те, кто не делает этого, сходят с истинного пути и становятся причиной собственной деградации.**

## Комментарий

В этом стихе великий Госвами Шрила Шукадева говорит о преданном служении Господу. Он пытается объяснить нам, что, вместо того чтобы отвлекаться на различные методы самоосознания, мы должны полностью сосредоточиться на Верховной Личности Бога — высшем объекте познания, поклонения и преданности. Встать на путь самоосознания — значит прекратить борьбу за материальное существование и начать бороться за вечную жизнь, поэтому внешняя энергия предлагает _йогу_ или преданному много иллюзорных соблазнов, пытаясь вновь заковать этого отважного борца в кандалы материального рабства. _Йог_ может достичь поразительных результатов в совершенствовании своих материальных способностей, в частности _анимы_ и _лагхимы,_ позволяющих ему по своему желанию становиться меньше наименьшего и легче наилегчайшего. Соблазны могут прийти к нему также в виде материальных благ — богатства или женщин. Однако в этом стихе Шрила Шукадева Госвами предостерегает нас, напоминая, что вновь попасть в ловушку таких иллюзорных материальных удовольствий — значит деградировать и продолжать отбывать заключение в тюрьме материального мира. Учитывая это, человек должен прислушиваться только к голосу своего бдительного разума.

Верховный Господь один, но Он распространяет Себя во множество экспансий, следовательно, Он — Сверхдуша всего сущего. Когда наш взгляд падает на что-либо, мы должны помнить, что наше ви́дение вторично, тогда как ви́дение Господа первично. Невозможно увидеть то, чего еще не видел Господь, — гласят Веды и Упанишады. Поэтому, что бы мы ни делали и что бы мы ни видели, Сверхдушой любого нашего действия или наблюдения всегда является Господь. Эту доктрину одновременного единства и различия индивидуальной души и Сверхдуши — философию _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_ — проповедовал Господь Шри Чайтанья Махапрабху. _Вират-рупа,_ вселенская форма Верховного Господа, включает в себя все проявленное в материальном мире, следовательно, _вират_ (вселенская форма Господа) — это Сверхдуша всего живого и неживого. Но _вират-рупа_ является также проявлением Нараяны, Вишну, поэтому, совершенствуя свое видение, человек постепенно осознает, что изначальная Сверхдуша всего сущего — Господь Кришна. Следовательно, необходимо без колебаний посвятить себя служению Господу Кришне или, в данном случае, Его полной экспансии, Нараяне, и никому другому. В ведических гимнах ясно сказано, что Нараяна бросает взгляд на материю, в результате чего возникает творение. До творения не было ни Брахмы, ни Шивы, не говоря уже обо всех остальных. Шрипада Шанкарачарья безоговорочно признавал, что Нараяна находится вне материального творения, а все остальное — внутри него. Поэтому материальное творение одновременно тождественно Нараяне и отлично от Него, что подтверждает философию _ачинтья-бхедабхеда-таттвы_ Господа Шри Чайтаньи Махапрабху. Как порождение энергии взгляда Нараяны, материальное творение неотлично от Господа. Но поскольку творение создается внешней энергией Господа _(бахиранга майей)_ и отделено от внутренней энергии _(атма-майи),_ оно одновременно отлично от Него. В этом стихе приведен весьма удачный пример со сновидениями. Во сне человек создает различные ситуации и из простого наблюдателя превращается в участника событий, испытывая на себе их последствия. В сущности, материальное творение подобно сну, который видит Господь, но в отличие от нас Он как трансцендентная Сверхдуша не попадает под влияние этого творения, являющегося Его сном, и не запутывается в его последствиях. Он всегда занимает Свое трансцендентное положение, хотя по сути является всем, и нет ничего, что существовало бы отдельно от Него. Будучи Его частицей, человек должен сосредоточить все свои помыслы только на Нем, не отвлекаясь ни на что другое. Иначе он неминуемо попадет под власть различных энергий материального мира. В «Бхагавад-гите» (9.7) это подтверждается следующим образом:

_сарва-бхӯта̄ни каунтейа  
пракр̣тим̇ йа̄нти ма̄мика̄м  
калпа-кшайе пунас та̄ни  
калпа̄дау виср̣джа̄мй ахам_

«О сын Кунти, в конце каждой _калпы_ все материальное мироздание входит в Мою природу, а в начале следующей Я Своей энергией вновь создаю его».

Однако человеческая форма жизни дает живому существу возможность разорвать порочный круг созидания и уничтожения. Она позволяет ему выйти из-под власти внешней энергии Господа и войти в царство Его внутренней энергии.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к первой главе Второй песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Первый шаг в познании Бога»._
