+++
draft = false
weight = 1442
title = 'Текст 6'
description = 'Высшее совершенство человеческой жизни, которого можно достичь, либо познав природу материи и духа, либо овладев мистическими силами, либо в совершенстве исполняя предписанные обязанности, состоит в том, чтобы в конце жизни помнить о Личности Бога.'
+++

_эта̄ва̄н са̄н̇кхйа-йога̄бхйа̄м̇  
сва-дхарма-париништ̣хайа̄  
джанма-ла̄бхах̣ парах̣ пум̇са̄м  
анте на̄ра̄йан̣а-смр̣тих̣_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ — все эти; _са̄н̇кхйа_ — исчерпывающим знанием о материи и духе; _йога̄бхйа̄м_ — владением мистической силой; _сва_\-_дхарма_ — своими обязанностями; _париништ̣хайа̄_ — полным овладением; _джанма_ — рождения; _ла̄бхах̣_ — награда; _парах̣_ — высшая; _пум̇са̄м_ — человека; _анте_ — в конце; _на̄ра̄йан̣а_ — о Личности Бога; _смр̣тих̣_ — память.

## Перевод

**Высшее совершенство человеческой жизни, которого можно достичь, либо познав природу материи и духа, либо овладев мистическими силами, либо в совершенстве исполняя предписанные обязанности, состоит в том, чтобы в конце жизни помнить о Личности Бога.**

## Комментарий

Нараяна — это Личность Бога, трансцендентная к материальному творению. Все, что создается, поддерживается и в конце концов уничтожается, находится в пределах _махат-таттвы_ (материальной субстанции) и называется материальным миром. Однако бытие Нараяны, Личности Бога, не подчиняется законам _махат-таттвы,_ и потому Его имя, форма и качества также не подчиняются законам материального мира. Высшего совершенства можно достичь, либо занимаясь эмпирической философией, которая учит, как отличить материю от духа, либо овладев мистическими силами, позволяющими в конце концов попасть на любую планету во вселенной и за ее пределами, либо выполняя религиозные предписания. Однако в любом случае высшего совершенства достигает только тот, кто находится на ступени _на̄ра̄йан̣а-смр̣ти,_ то есть постоянно помнит о Личности Бога. А подняться на эту ступень можно, только общаясь с чистым преданным, который доведет до логического конца трансцендентную деятельность _гьяни, йога_ или _карми_ в рамках конкретных, предписанных _шастрами_ обязанностей. История знает немало примеров людей, достигших духовного совершенства, один из них — Санакади Риши и девять прославленных Йогендр, которые достигли совершенства только после того, как посвятили себя преданному служению Господу. Но никто из преданных Господа никогда не сворачивал с пути преданного служения и не обращался к методам _гьяны_ или _йоги_. Любой человек хочет достичь совершенства в той деятельности, которой занимается. Здесь сказано, что таким совершенством является _на̄ра̄йан̣а-смр̣ти,_ и потому каждый должен приложить все усилия, чтобы достичь его. Иначе говоря, нужно так перестроить свою жизнь, чтобы постепенно обрести способность всегда помнить о Личности Бога.
