+++
draft = false
weight = 1443
title = 'Текст 7'
description = 'О царь Парикшит, описание величия Господа доставляет наслаждение прежде всего лучшим из трансценденталистов, на которых не распространяется действие регулирующих принципов и ограничений.'
+++

_пра̄йен̣а мунайо ра̄джан  
нивр̣тта̄ видхи-шедхатах̣  
наиргунйа-стха̄ раманте сма  
гуна̄нукатхане харех̣_

## Пословный перевод

_пра̄йен̣а_ — главным образом; _мунайах̣_ — все мудрецы; _ра̄джан_ — о царь; _нивр̣тта̄х̣_ — выше; _видхи_ — регулирующих принципов; _шедхатах̣_ — ограничений; _наиргунйа_\-_стха̄х̣_ — занимающие трансцендентное положение; _раманте_ — черпают удовольствие; _сма_ — определенно; _гуна_\-_анукатхане_ — в описании славы; _харех̣_ — Господа.

## Перевод

**О царь Парикшит, описание величия Господа доставляет наслаждение прежде всего лучшим из трансценденталистов, на которых не распространяется действие регулирующих принципов и ограничений.**

## Комментарий

Лучший из трансценденталистов — это освобожденная душа, поэтому на него не распространяется действие регулирующих принципов. Неофит, стремящийся достичь духовного уровня, должен следовать регулирующим принципам под руководством духовного учителя. Его можно сравнить с пациентом, которому врач предписывает те или иные ограничения. Как правило, освобожденные души также испытывают удовольствие, описывая трансцендентные деяния Господа. Мы уже говорили о том, что, поскольку Нараяна, Хари, Личность Бога, находится вне материального творения, Его форма и качества нематериальны. Лучшие из трансценденталистов, освобожденные души, постигают Его, проникая в глубины трансцендентной науки, поэтому беседы о трансцендентной природе игр Господа доставляют им наслаждение. В «Бхагавад-гите» (4.9) Верховный Господь утверждает, что Его явление и деяния трансцендентны _(дивйам)._ Обыкновенный человек, введенный в заблуждение материальной энергией, считает само собой разумеющимся, что Господь подобен одному из нас, и потому отказывается признать, что тело Господа, Его имя и т. д. трансцендентны. Лучших из трансценденталистов не интересуют материальные вещи, поэтому их интерес к деяниям Господа служит неопровержимым доказательством того, что Господь отличен от нас, живущих в материальном мире. Ведические писания также подтверждают, что Верховный Господь един, однако, наслаждаясь играми в обществе Своих преданных, Он одновременно пребывает в сердце каждого живого существа как Сверхдуша, экспансия Баладевы. Таким образом, достичь высшего совершенства в постижении трансцендентного — не значит слиться с безличным бытием Брахмана, к чему стремятся имперсоналисты-монисты; высшее трансцендентное блаженство заключается в наслаждении, которое испытывает преданный, слушая о трансцендентных качествах Господа и описывая их. Истинное трансцендентное наслаждение живому существу приносит только прославление трансцендентного Господа, а не сознание своего единства с Его безличным аспектом. Однако есть люди, которые, не являясь трансценденталистами высшей категории, не получают удовольствия от описаний трансцендентных деяний Господа. Для них обсуждение деяний Господа — это просто ритуал, исполняемый для того, чтобы слиться с Его бытием.
