+++
draft = false
weight = 3312
title = 'ШБ 4.4.1'
description = 'Мудрец Майтрея сказал: Промолвив эти слова, Господь Шива замолчал, видя, что Сати пребывает в нерешительности. Сати очень хотела увидеться со своими родственниками, собравшимися в доме ее отца, однако вместе с тем боялась, что все случится так, как предсказал Господь Шива. В смятении она ходила по комнате из угла в угол, как маятник.'
summary = 'Мудрец Майтрея сказал: Промолвив эти слова, Господь Шива замолчал, видя, что Сати пребывает в нерешительности. Сати очень хотела увидеться со своими родственниками, собравшимися в доме ее отца, однако вместе с тем боялась, что все случится так, как предсказал Господь Шива. В смятении она ходила по комнате из угла в угол, как маятник.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
эта̄вад уктва̄ вирара̄ма ш́ан̇карах̣  
патнй-ан̇га-на̄ш́ам̇ хй убхайатра чинтайан  
сухр̣д-дидр̣кшух̣ париш́ан̇кита̄ бхава̄н  
нишкра̄матӣ нирвиш́атӣ двидха̄са са̄_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _эта̄ват_ — так много; _уктва̄_ — сказав; _вирара̄ма_ — молчал; _ш́ан̇карах̣_ — Господь Шива; _патнӣ_\-_ан̇га_\-_на̄ш́ам_ — уничтожение тела жены; _хи_ — поскольку; _убхайатра_ — в обоих случаях; _чинтайан_ — понимая; _сухр̣т_\-_дидр̣кшух̣_ — горя желанием увидеться со своими родственниками; _париш́ан̇кита̄_ — боясь; _бхава̄т_ — Шивы; _нишкра̄матӣ_ — выходя; _нирвиш́атӣ_ — входя; _двидха̄_ — раздвоенная; _а̄са_ — была; _са̄_ — она (Сати).

## Перевод

**Мудрец Майтрея сказал: Промолвив эти слова, Господь Шива замолчал, видя, что Сати пребывает в нерешительности. Сати очень хотела увидеться со своими родственниками, собравшимися в доме ее отца, однако вместе с тем боялась, что все случится так, как предсказал Господь Шива. В смятении она ходила по комнате из угла в угол, как маятник.**

## Комментарий

Сати не знала на что решиться: пойти в отцовский дом или послушаться Господа Шиву. Борьба между двумя желаниями была такой сильной, что она в волнении стала ходить из угла в угол, как маятник.
