+++
draft = false
weight = 3322
title = 'ШБ 4.4.11'
description = 'Благословенная богиня сказала: Господь Шива безмерно любим всеми живыми существами. Он не имеет себе равных. Он ни к кому не проявляет особой благосклонности и никого не считает своим врагом. Только ты способен враждебно относиться к такому великодушному существу, как Господь Шива, который никому не причиняет зла.'
summary = 'Благословенная богиня сказала: Господь Шива безмерно любим всеми живыми существами. Он не имеет себе равных. Он ни к кому не проявляет особой благосклонности и никого не считает своим врагом. Только ты способен враждебно относиться к такому великодушному существу, как Господь Шива, который никому не причиняет зла.'
+++

_девй ува̄ча  
на йасйа локе ’стй атиш́а̄йанах̣ прийас  
татха̄прийо деха-бхр̣та̄м̇ прийа̄тманах̣  
тасмин самаста̄тмани мукта-ваираке  
р̣те бхавантам̇ катамах̣ пратӣпайет_

## Пословный перевод

_девӣ_ _ува̄ча_ — благословенная богиня сказала; _на_ — не; _йасйа_ — кого; _локе_ — в материальном мире; _асти_ — есть; _атиш́а̄йанах̣_ — не имеющий соперника; _прийах̣_ — дорогой; _татха̄_ — так; _априйах̣_ — враг; _деха_\-_бхр̣та̄м_ — имеющие материальные тела; _прийа_\-_а̄тманах̣_ — самый любимый; _тасмин_ — по отношению к Господу Шиве; _самаста_\-_а̄тмани_ — всеобъемлющую душу; _мукта_\-_ваираке_ — тому, кто свободен от враждебности; _р̣те_ — за исключением; _бхавантам_ — тебя; _катамах̣_ — кто; _пратӣпайет_ — может враждебно относиться.

## Перевод

**Благословенная богиня сказала: Господь Шива безмерно любим всеми живыми существами. Он не имеет себе равных. Он ни к кому не проявляет особой благосклонности и никого не считает своим врагом. Только ты способен враждебно относиться к такому великодушному существу, как Господь Шива, который никому не причиняет зла.**

## Комментарий

Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.29): _само ’хам̇ сарва-бхӯтешу_ — «Я одинаково отношусь ко всем живым существам». Господь Шива — _гуна-аватара,_ воплощение Верховной Личности Бога, поэтому он обладает практически теми же качествами, что и Верховный Господь. Он, так же как и Господь, одинаково относится ко всем живым существам и никого не считает своим врагом или другом. Но злобное по натуре существо может стать врагом Господа Шивы. Поэтому Сати упрекает своего отца: «Никто, кроме тебя, не питает ненависти к Господу Шиве и не считает его своим врагом». Присутствовавшие при этом мудрецы и просвещенные _брахманы_ не держали никакой злобы на Господа Шиву, хотя и зависели от Дакши. Следовательно, только такой человек, как Дакша, мог невзлюбить Господа Шиву. В этом состояло обвинение Сати.
