+++
draft = false
weight = 3323
title = 'ШБ 4.4.12'
description = 'О дваждырожденный Дакша, людям, подобным тебе, доставляет удовольствие находить недостатки в других. Но Господь Шива не обращает внимания на чужие недостатки, и, наоборот, обнаруживая в человеке самые незначительные достоинства, превозносит их. К несчастью, даже в этой великой душе тебе удалось отыскать недостатки.'
+++

_доша̄н пареша̄м̇ хи гун̣ешу са̄дхаво  
гр̣хн̣анти кечин на бхава̄др̣ш́о двиджа  
гун̣а̄м̇ш́ ча пхалгӯн бахулӣ-каришн̣аво  
махаттама̄с тешв авидад бхава̄н агхам_

## Пословный перевод

_доша̄н_ — недостатки; _пареша̄м_ — других; _хи_ — так как; _гун̣ешу_ — в этих качествах; _са̄дхавах̣_ — _садху_; _гр̣хн̣анти_ — находят; _кечит_ — какие-то; _на_ — не; _бхава̄др̣ш́ах̣_ — подобные тебе; _двиджа_ — о дваждырожденный; _гун̣а̄н_ — качества; _ча_ — и; _пхалгӯн_ — незначительные; _бахулӣ_\-_каришн̣авах̣_ — сильно преувеличивает; _махат_\-_тама̄х̣_ — великие личности; _тешу_ — среди них; _авидат_ — находишь; _бхава̄н_ — ты; _агхам_ — недостаток.

## Перевод

**О дваждырожденный Дакша, людям, подобным тебе, доставляет удовольствие находить недостатки в других. Но Господь Шива не обращает внимания на чужие недостатки, и, наоборот, обнаруживая в человеке самые незначительные достоинства, превозносит их. К несчастью, даже в этой великой душе тебе удалось отыскать недостатки.**

## Комментарий

Сати называет здесь царя Дакшу _двиджей,_ дваждырожденным. К дваждырожденным относятся люди, принадлежащие к высшим сословиям общества: _брахманы, кшатрии_ и _вайшьи_. Иначе говоря, _двиджа_ — это не обычный человек, а тот, кто изучил под руководством духовного учителя ведические писания и способен отличить хорошее от плохого. Это подразумевает, что _двиджа_ должен знать логику и разбираться в философии. Сати, дочь Дакши, приводит очень убедительные доводы. Возвышенные личности видят в других только хорошее. Подобно пчеле, которая ищет в цветке только мед и не обращает внимания на шипы или окраску цветка, возвышенные личности, которые встречаются не так часто, видят в других людях только хорошие качества и не принимают во внимание их недостатки, тогда как обычный человек различает хорошие и плохие качества.

Но даже среди таких возвышенных личностей существует градация. Выше всех стоит тот, кто способен разглядеть в человеке самое незначительное достоинство и превознести его. Господа Шиву иногда называют Ашутошей. Это имя означает «тот, кого очень легко удовлетворить и кто готов дать каждому все благословения». Однажды некий преданный Господа Шивы попросил Шиву наградить его способностью сносить голову человеку, едва дотронувшись до нее. Господь Шива исполнил его просьбу. Хотя просьба этого преданного была продиктована не самыми благородными мотивами — он хотел убить своего врага, Господь Шива исполнил его желание, приняв во внимание то, что этот преданный поклонялся ему и старался его удовлетворить. Таким образом, Господь Шива счел его порок великим достоинством. Своему же отцу Сати бросила такой упрек: «Ты — полная противоположность Господу Шиве. Несмотря на то что Господь Шива наделен столькими достоинствами и не имеет ни одного недостатка, ты все же нашел, к чему придраться и в чем обвинить его. Приняв его достоинства за недостатки, ты утратил право считаться возвышенной личностью и лишился всех своих добродетелей. Видя в других только хорошее, человек становится великой душой, ты же, приняв достоинства другого за пороки, стал самой падшей из всех падших душ».
