+++
draft = false
weight = 3324
title = 'ШБ 4.4.13'
description = 'В том, что люди, отождествляющие себя с бренным материальным телом, постоянно насмехаются над великими личностями, нет ничего удивительного. Но зависть, живущая в сердце материалистов, приносит свою пользу, ибо ведет их к падению. Пыль со стоп великих личностей лишает их могущества и славы.'
summary = 'В том, что люди, отождествляющие себя с бренным материальным телом, постоянно насмехаются над великими личностями, нет ничего удивительного. Но зависть, живущая в сердце материалистов, приносит свою пользу, ибо ведет их к падению. Пыль со стоп великих личностей лишает их могущества и славы.'
+++

_на̄ш́чарйам этад йад асатсу сарвада̄  
махад-вининда̄ кун̣апа̄тма-ва̄дишу  
сершйам̇ маха̄пӯруша-па̄да-па̄м̇субхир  
нираста-теджах̣су тад эва ш́обханам_

## Пословный перевод

_на_ — не; _а̄ш́чарйам_ — удивительное; _этат_ — это; _йат_ — которое; _асатсу_ — зло; _сарвада̄_ — всегда; _махат_\-_вининда̄_ — насмешка над великими душами; _кун̣апа_\-_а̄тма_\-_ва̄дишу_ — среди тех, кто считает это мертвое тело самим собой; _са_\-_ӣршйам_ — зависть; _маха̄_\-_пӯруша_ — к великим личностям; _па̄да_\-_па̄м̇субхих̣_ — пылью со стоп; _нираста_\- _теджах̣су_ — чья слава закатывается; _тат_ — тот; _эва_ — конечно; _ш́обханам_ — очень хороший.

## Перевод

**В том, что люди, отождествляющие себя с бренным материальным телом, постоянно насмехаются над великими личностями, нет ничего удивительного. Но зависть, живущая в сердце материалистов, приносит свою пользу, ибо ведет их к падению. Пыль со стоп великих личностей лишает их могущества и славы.**

## Комментарий

Одна и та же вещь на разных людей может действовать по-разному. Одни растения засыхают под палящими лучами солнца, а другие, наоборот, буйно разрастаются. Таким образом, в конечном счете не солнце, а само растение, впитывающее солнечные лучи, является причиной своего роста или увядания. Аналогично этому, _махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхишекам_ — пыль со стоп великих личностей может принести человеку величайшее благо, однако та же самая пыль может причинить ему вред. Оскорбитель лотосных стоп великой личности обречен на высыхание. Постепенно он лишается всех своих хороших качеств. Великий человек может простить все нанесенные ему оскорбления, но Кришна не прощает оскорблений, нанесенных пыли со стоп великой личности. Когда палящие лучи солнца жгут голову, это еще можно вынести, но боль, которую раскаленное солнце причиняет стопам, непереносима. Тот, кто оскорбляет преданных, опускается все ниже и ниже, поэтому он не может остановиться и продолжает наносить оскорбления стопам великой личности. Оскорбления, как правило, совершают те, кто ошибочно отождествляет себя с бренным телом. Царь Дакша глубоко заблуждался, отождествляя свое тело с душой. Он нанес оскорбление лотосным стопам Господа Шивы, поскольку считал, что его тело, которое было причиной появления на свет тела Сати, занимает более высокое положение, чем тело Господа Шивы. Недалекие люди часто допускают эту ошибку и действуют, исходя из телесных представлений о жизни. А это, в свою очередь, приводит к тому, что они наносят все больше и больше оскорблений лотосным стопам великих душ. Человек, имеющий подобные представления о жизни, находится на одном уровне с животными, такими, как коровы и ослы.
