+++
draft = false
weight = 3325
title = 'ШБ 4.4.14'
description = 'Сати продолжала: Дорогой отец, питая ненависть к Господу Шиве, ты совершаешь великое оскорбление. Само имя Шивы, состоящее из двух слогов, «ши» и «ва», очищает человека от всех грехов, а воля его неукоснительно исполняется. Господь Шива безупречно чист, и никто, кроме тебя, не держит на него зла.'
summary = 'Сати продолжала: Дорогой отец, питая ненависть к Господу Шиве, ты совершаешь великое оскорбление. Само имя Шивы, состоящее из двух слогов, «ши» и «ва», очищает человека от всех грехов, а воля его неукоснительно исполняется. Господь Шива безупречно чист, и никто, кроме тебя, не держит на него зла.'
+++

_йад двй-акшарам̇ на̄ма гиреритам̇ нр̣н̣а̄м̇  
сакр̣т прасан̇га̄д агхам а̄ш́у ханти тат  
павитра-кӣртим̇ там алан̇гхйа-ш́а̄санам̇  
бхава̄н ахо двешт̣и ш́ивам̇ ш́иветарах̣_

## Пословный перевод

_йат_ — который; _дви_\-_акшарам_ — состоящий из двух слогов; _на̄ма_ — названный; _гира̄_ _ӣритам_ — просто произнесенный языком; _нр̣н̣а̄м_ — людей; _сакр̣т_ — однажды; _прасан̇га̄т_ — из сердца; _агхам_ — греховные поступки; _а̄ш́у_ — сразу же; _ханти_ — уничтожает; _тат_ — тот; _павитра_\-_кӣртим_ — чья репутация безупречна; _там_ — его; _алан̇гхйа_\-_ш́а̄санам_ — чей приказ никогда не нарушают; _бхава̄н_ — ты; _ахо_ — о; _двешт̣и_ — злоба; _ш́ивам_ — на Господа Шиву; _ш́ива_\-_итарах̣_ — злосчастный.

## Перевод

**Сати продолжала: Дорогой отец, питая ненависть к Господу Шиве, ты совершаешь великое оскорбление. Само имя Шивы, состоящее из двух слогов, «ши» и «ва», очищает человека от всех грехов, а воля его неукоснительно исполняется. Господь Шива безупречно чист, и никто, кроме тебя, не держит на него зла.**

## Комментарий

Господь Шива является величайшей душой среди всех живых существ материального мира, поэтому его имя, Шива, приносит огромное благо тем, кто отождествляет свое тело с душой. Если такие люди будут поклоняться Господу Шиве, постепенно они осознают свою духовную природу и перестанут отождествлять себя с материальным телом. _Ш́ива_ значит _ман̇гала,_ благотворный. Благотворной в теле является душа. _Ахам̇ брахма̄сми_ — «Я — Брахман». Понимание этого благотворно. Пока человек не осознает своей духовной природы, что бы он ни делал, все будет приводить к неблагоприятным последствиям. _Ш́ива_ означает «благотворный», и преданные Господа Шивы постепенно достигают уровня, на котором они осознают свою духовную природу, однако этого еще не достаточно. Когда человек осознает свою духовную природу, его жизнь начинает приносить ему благо, но на этом его обязанности не кончаются — ему предстоит еще понять свои отношения с Высшей Душой. Настоящий преданный Господа Шивы может достичь уровня духовного самоосознания, но если он не обладает большим разумом, то, осознав себя духовной душой _(ахам̇ брахма̄сми),_ останавливается на этом. По-настоящему разумный человек продолжает свое духовное развитие, идя по стопам Господа Шивы, который постоянно поглощен мыслями о Ва̄судеве. Как уже говорилось, _саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам_ — Господь Шива постоянно медитирует на лотосные стопы Ва̄судевы, Шри Кришны. Таким образом, приобщиться к благотворной природе Господа Шивы может только тот, кто поклоняется Вишну, поскольку сам Господь Шива говорит в «Падма-пуране», что поклонение Господу Вишну является высшей формой поклонения. Люди поклоняются Господу Шиве потому, что он — величайший преданный Господа Вишну. Однако было бы ошибкой думать, что Господь Шива находится на одном уровне с Господом Вишну. Эта теория атеистична. В «Вайшнавия-пуране» также говорится, что никого нельзя считать равным Вишну, даже Господа Шиву и Господа Брахму, не говоря уже о прочих полубогах, поскольку Вишну, или Нараяна, — это абсолютная Верховная Личность Бога.
