+++
draft = false
weight = 3326
title = 'ШБ 4.4.15'
description = 'Ты питаешь ненависть к Господу Шиве, который является другом всех живых существ в трех мирах. Он дарует свои благословения великим личностям, поглощенным поисками брахмананды (трансцендентного блаженства), потому что они всегда думают о его лотосных стопах, и выполняет все желания обычных людей.'
+++

_йат-па̄да-падмам̇ махата̄м̇ мано-’либхир  
нишевитам̇ брахма-раса̄сава̄ртхибхих̣  
локасйа йад варшати ча̄ш́ишо ’ртхинас  
тасмаи бхава̄н друхйати виш́ва-бандхаве_

## Пословный перевод

_йат_\-_па̄да_\-_падмам_ — чьи лотосные стопы; _махата̄м_ — великих личностей; _манах̣_\-_алибхих̣_ — пчелами ума; _нишевитам_ — поглощенных; _брахма_\-_раса_ — трансцендентного блаженства _(брахмананды)_; _а̄сава_\- _артхибхих̣_ — поисками нектара; _локасйа_ — обыкновенного человека; _йат_ — который; _варшати_ — он выполняет; _ча_ — и; _а̄ш́ишах̣_ — желания; _артхинах̣_ — ищущий; _тасмаи_ — по отношению к нему (Господу Шиве); _бхава̄н_ — ты; _друхйати_ — питаешь ненависть; _виш́ва_\-_бандхаве_ — к другу всех живых существ трех миров.

## Перевод

**Ты питаешь ненависть к Господу Шиве, который является другом всех живых существ в трех мирах. Он дарует свои благословения великим личностям, поглощенным поисками брахмананды (трансцендентного блаженства), потому что они всегда думают о его лотосных стопах, и выполняет все желания обычных людей.**

## Комментарий

Люди делятся на две категории. К первой принадлежат закоренелые материалисты, стремящиеся к материальному благополучию. Если такие люди поклоняются Господу Шиве, все их желания осуществляются. Господь Шива, которого очень легко удовлетворить, быстро исполняет любые желания, поэтому можно видеть, что простые люди с большой охотой поклоняются ему. Ко второй категории относятся те, кто разочаровался в материалистическом образе жизни: такие люди поклоняются Господу Шиве ради того, чтобы обрести освобождение, то есть избавиться от материальных самоотождествлений. Человек, осознавший, что он — не материальное тело, а чистая душа, избавляется от невежества. Это благословение тоже может быть даровано Господом Шивой. Как правило, люди совершают религиозные обряды, чтобы добиться экономического процветания и разбогатеть, рассчитывая на то, что деньги помогут им удовлетворить свои чувства. Те же, кто отчаялся обрести материальное счастье, стремятся к духовной _брахмананде,_ слиянию со Всевышним. Это четыре устоя, на которых зиждется материальная жизнь: религиозные обряды, экономическое благополучие, удовлетворение чувств и освобождение. Господь Шива является благожелателем как обычных людей, так и тех, кто достиг высот духовного знания. Поэтому, затеяв ссору с ним, Дакша действовал только себе во вред. Господу Шиве как величайшему вайшнаву поклоняются даже вайшнавы, не говоря уже о людях, ищущих освобождения, и обычных материалистах. Таким образом, он является другом всех: и простых людей, и возвышенных личностей, и преданных Господа, — поэтому никто не должен относиться к нему непочтительно или смотреть на него как на своего врага.
