+++
draft = false
weight = 3328
title = 'ШБ 4.4.17'
description = 'Сати продолжала: Тот, кто слышит, как безответственный человек поносит защитника и повелителя религии, должен зажать уши и уйти, если не в его силах наказать оскорбителя. Однако, если это возможно, он должен отрезать оскорбителю язык, убить его и после этого покончить с собой.'
+++

_карн̣ау пидха̄йа нирайа̄д йад акалпа ӣш́е  
дхарма̄витарй аср̣н̣ибхир нр̣бхир асйама̄не  
чхиндйа̄т прасахйа руш́атӣм асатӣм̇ прабхуш́ чедж  
джихва̄м асӯн апи тато виср̣джет са дхармах̣_

## Пословный перевод

_карн̣ау_ — оба уха; _пидха̄йа_ — закрыв; _нирайа̄т_ — следует уйти; _йат_ — если; _акалпах̣_ — неспособный; _ӣш́е_ — властитель; _дхарма_\-_авитари_ — владыка религии; _аср̣н̣ибхих̣_ — лишенными чувства ответственности; _нр̣бхих̣_ — людьми; _асйама̄не_ — поносимый; _чхиндйа̄т_ — он должен отрезать; _прасахйа_ — силой; _руш́атӣм_ — чернящего; _асатӣм_ — оскорбителя; _прабхух̣_ — способен; _чет_ — если; _джихва̄м_ — язык; _асӯн_ — (свою) жизнь; _апи_ — непременно; _татах̣_ — затем; _виср̣джет_ — должен оставить; _сах̣_ — таков; _дхармах̣_ — метод.

## Перевод

**Сати продолжала: Тот, кто слышит, как безответственный человек поносит защитника и повелителя религии, должен зажать уши и уйти, если не в его силах наказать оскорбителя. Однако, если это возможно, он должен отрезать оскорбителю язык, убить его и после этого покончить с собой.**

## Комментарий

По словам Сати, человек, возводящий хулу на великую личность, должен считаться самым низким из людей. Однако Дакша мог обратить ее слова против нее самой, сказав, что, поскольку он является Праджапати, повелителем многих живых существ, одним из правителей вселенной, он занимает очень высокое положение. Поэтому Сати, вместо того чтобы порочить его, должна была принять во внимание его достоинства. На это можно возразить, что целью Сати было не опорочить Дакшу, а защитить Господа Шиву. Если бы это было возможно, ей следовало отрезать Дакше язык, которым он поносил Господа Шиву. Иначе говоря, любого, кто чернит Господа Шиву, покровителя и защитника религии, следует убить на месте и затем покончить с собой. Так полагается поступать в подобных случаях. Однако, поскольку Дакша был отцом Сати, она решила не убивать его, а покончить с собой, чтобы таким образом искупить великий грех, который совершила, слушая оскорбления в адрес Господа Шивы. Таким образом, «Шримад-Бхагаватам» учит нас тому, что мы ни в коем случае не должны терпеть, когда при нас чернят или поносят великого человека. _Брахману_ в этих обстоятельствах нельзя совершать самоубийство, потому что в этом случае на него ляжет вина за убийство _брахмана,_ поэтому _брахман_ должен покинуть то место, где хулят великих людей, или закрыть уши, чтобы не слышать оскорблений. _Кшатрий_ вправе наказать любого человека, поэтому _кшатрий_ должен немедленно отрубить оскорбителю язык и убить его. Что же касается _вайшьев_ и _шудр,_ то они должны тотчас оставить свое тело. Сати решила покинуть тело, так как причисляла себя к категории _шудр_ и _вайшьев_. Согласно «Бхагавад-гите» (9.32), _стрийо ваиш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄х̣_ — женщины, рабочие и торговцы находятся на одном уровне. И поскольку _вайшьям_ и _шудрам,_ которые услышали хулу в адрес великого человека или полубога, такого, как Господь Шива, рекомендуется немедленно оставить тело, она решила покончить с собой.
