+++
draft = false
weight = 3330
title = 'ШБ 4.4.19'
description = 'Лучше исполнять собственные обязанности, чем осуждать других за то, что они исполняют свои. Возвышенные трансценденталисты могут иногда пренебречь предписаниями Вед, ибо им необязательно следовать всем правилам: полубоги летают по воздуху, а обыкновенные люди ходят по земле.'
+++

_на веда-ва̄да̄н анувартате матих̣  
сва эва локе рамато маха̄-мунех̣  
йатха̄ гатир дева-манушйайох̣ пр̣тхак  
сва эва дхарме на парам̇ кшипет стхитах̣_

## Пословный перевод

_веда_\-_ва̄да̄н_ — правилам и предписаниям Вед; _анувартате_ — следуют; _матих̣_ — ум; _све_ — своим собственным; _эва_ — непременно; _локе_ — своим «я»; _раматах̣_ — наслаждающийся; _маха̄_\-_мунех̣_ — возвышенных трансценденталистов; _йатха̄_ — как; _гатих̣_ — путь; _дева_\-_манушйайох̣_ — людей и полубогов; _пр̣тхак_ — отдельно; _све_ — своими собственными; _эва_ — один; _дхарме_ — предписанными обязанностями; _на_ — не; _парам_ — другого; _кшипет_ — следует критиковать; _стхитах̣_ — будучи расположенным.

## Перевод

**Лучше исполнять собственные обязанности, чем осуждать других за то, что они исполняют свои. Возвышенные трансценденталисты могут иногда пренебречь предписаниями Вед, ибо им необязательно следовать всем правилам: полубоги летают по воздуху, а обыкновенные люди ходят по земле.**

## Комментарий

Может показаться, что поведение возвышенного трансценденталиста мало чем отличается от поведения самой падшей обусловленной души. Возвышенный трансценденталист стоит выше предписаний Вед, подобно тому, как полубоги, путешествующие по воздуху, пролетают над джунглями и скалами, а обычный человек, не умеющий летать, вынужден преодолевать эти препятствия на своем пути. Хотя любимый всеми Господь Шива явно не следует всем предписаниям Вед, несоблюдение этих правил никак не сказывается на нем, но, если обычный человек решит подражать ему, он совершит непростительную ошибку. Обычные люди должны следовать всем предписаниям Вед, которые не обязательно соблюдать тому, кто достиг трансцендентного уровня. Дакша обвинил Господа Шиву в том, что тот не следует всем предписаниям Вед, однако Сати утверждает, что Господу Шиве необязательно соблюдать эти правила. Говорится, что для того, кто так же могуществен, как солнце или огонь, не существует различий между чистым и нечистым. Солнечные лучи способны очистить даже самое нечистое место, но, если обычный человек окажется в таком месте, он неизбежно загрязнится. Пытаться подражать Господу Шиве не имеет смысла. Вместо этого нужно неукоснительно исполнять свои обязанности и никогда не оскорблять великих личностей, подобных Господу Шиве.
