+++
draft = false
weight = 3313
title = 'ШБ 4.4.2'
description = 'Сати была очень огорчена тем, что ей не позволяют пойти в отцовский дом и увидеться с родственниками. Она была так привязана к ним, что из ее глаз покатились слезы. Охваченная отчаянием, она дрожала всем телом и смотрела на своего необыкновенного мужа, Господа Шиву, так, словно хотела испепелить его своим взглядом.'
summary = 'Сати была очень огорчена тем, что ей не позволяют пойти в отцовский дом и увидеться с родственниками. Она была так привязана к ним, что из ее глаз покатились слезы. Охваченная отчаянием, она дрожала всем телом и смотрела на своего необыкновенного мужа, Господа Шиву, так, словно хотела испепелить его своим взглядом.'
+++

_сухр̣д-дидр̣кша̄-пратигха̄та-дурмана̄х̣  
снеха̄д рудатй аш́ру-кала̄тивихвала̄  
бхавам̇ бхава̄нй апратипӯрушам̇ руша̄  
прадхакшйатӣваикшата джа̄та-вепатхух̣_

## Пословный перевод

_сухр̣т_\-_дидр̣кша̄_ — желания видеть своих родственников; _пратигха̄та_ — помеха; _дурмана̄х̣_ — огорченная; _снеха̄т_ — из-за привязанности; _рудатӣ_ — плача; _аш́ру_\-_кала̄_ — слезами; _ативихвала̄_ — сильно расстроенная; _бхавам_ — Господа Шиву; _бхава̄нӣ_ — Сати; _апрати_\-_пӯрушам_ — не знающего себе равных и не имеющего соперников; _руша̄_ — в гневе; _прадхакшйатӣ_ — уничтожить; _ива_ — словно; _аикшата_ — смотрела на; _джа̄та_\-_вепатхух̣_ — дрожа.

## Перевод

**Сати была очень огорчена тем, что ей не позволяют пойти в отцовский дом и увидеться с родственниками. Она была так привязана к ним, что из ее глаз покатились слезы. Охваченная отчаянием, она дрожала всем телом и смотрела на своего необыкновенного мужа, Господа Шиву, так, словно хотела испепелить его своим взглядом.**

## Комментарий

Слово _апратипӯрушам,_ употребленное в этом стихе, означает «тот, кто не имеет себе равных». В материальном мире нет никого, кто относился бы ко всем живым существам так же беспристрастно, как Господь Шива. Его жена, Сати, знала, что ее муж одинаково относится ко всем существам. Почему же в данном случае он был так жесток по отношению к собственной жене, что запретил ей пойти в отцовский дом? Не в силах перенести боль, которую ей причинил этот запрет, она посмотрела на мужа так, словно хотела испепелить его своим взглядом. Иначе говоря, этот стих указывает на то, что Сати была готова совершить самоубийство, потому что Господь Шива является _атмой_ (слово _ш́ива_ также значит _а̄тма̄_). Другое значение слова _апратипӯруша_ — «тот, кто не имеет соперников». Поскольку Сати не удалось добиться от Господа Шивы разрешения, она пустила в ход последнее оружие женщины, — слезы, оружие, которое способно вынудить любого мужа исполнить просьбу своей жены.
