+++
draft = false
weight = 3331
title = 'ШБ 4.4.20'
description = 'В Ведах содержатся предписания, регламентирующие две формы деятельности: там говорится о том, что должны делать люди, привязанные к материальным наслаждениям, и люди, отрекшиеся от мира. Этим двум формам деятельности соответствуют два типа людей, имеющих разные склонности. Один и тот же человек не может заниматься и той, и другой деятельностью одновременно, так как они противоречат друг другу. Однако тот, кто находится на трансцендентном уровне, может отвергнуть оба вида деятельности.'
+++

_карма правр̣ттам̇ ча нивр̣ттам апй р̣там̇  
веде вивичйобхайа-лин̇гам а̄ш́ритам  
виродхи тад йаугападаика-картари  
двайам̇ татха̄ брахман̣и карма нарччхати_

## Пословный перевод

_карма_ — деятельность; _правр̣ттам_ — привязанного к материальным наслаждениям; _ча_ — и; _нивр̣ттам_ — не привязанного к материальному; _апи_ — конечно; _р̣там_ — истинный; _веде_ — в Ведах; _вивичйа_ — различаются; _убхайа_\-_лин̇гам_ — признаки обоих; _а̄ш́ритам_ — направленный; _виродхи_ — противоречащий; _тат_ — тот; _йаугапада_\- _эка_\-_картари_ — два вида деятельности одного человека; _двайам_ — два; _татха̄_ — так; _брахман̣и_ — тем, кто находится на трансцендентном уровне; _карма_ — действия; _на_ _р̣ччхати_ — пренебрегаемые.

## Перевод

**В Ведах содержатся предписания, регламентирующие две формы деятельности: там говорится о том, что должны делать люди, привязанные к материальным наслаждениям, и люди, отрекшиеся от мира. Этим двум формам деятельности соответствуют два типа людей, имеющих разные склонности. Один и тот же человек не может заниматься и той, и другой деятельностью одновременно, так как они противоречат друг другу. Однако тот, кто находится на трансцендентном уровне, может отвергнуть оба вида деятельности.**

## Комментарий

Деятельность людей в ведическом обществе регламентируется таким образом, что обусловленные души, пришедшие в материальный мир, чтобы наслаждаться, могут удовлетворять свои желания в соответствии с предписаниями Вед и в конце концов избавиться от привязанности к материальным наслаждениям, достигнув трансцендентного уровня. Четыре духовных уклада жизни _(брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса)_ постепенно подготавливают человека к переходу на трансцендентный уровень. Обязанности и одежда _грихастхи,_ семейного человека, отличны от обязанностей и одежды _санньяси,_ человека, отрекшегося от мира. Один человек не может одновременно исполнять обязанности, предписанные различным укладам. _Санньяси_ не может действовать как домохозяин, а домохозяин — как _санньяси_. Однако выше этих двух категорий людей — тех, кто поглощен материальной деятельностью, и тех, кто отрекся от нее, — стоят люди, трансцендентные к обеим формам деятельности. Господь Шива занимает такое трансцендентное положение, потому что, как говорилось выше, он всегда поглощен мыслями о Господе Ва̄судеве. Ему не подходят ни занятия _грихастхи,_ ни занятия отрекшихся от мира _санньяси_. Он находится на ступени _парамахамсы,_ высшей ступени совершенства духовной жизни. Трансцендентное положение, занимаемое Господом Шивой, описано также в «Бхагавад-гите» (2.52 – 53). Там объясняется, что, если человек поглощен трансцендентным служением Господу, не ожидая никакой награды за свое служение, это значит, что он находится на трансцендентном уровне. Такому человеку не нужно следовать ведическим предписаниям или различным правилам и ограничениям Вед. Тот, на кого не распространяется действие ритуальных предписаний, соблюдаемых ради достижения тех или иных материальных целей, и кто полностью поглощен трансцендентными мыслями, то есть мыслями о Верховной Личности Бога в преданном служении, достиг положения, которое называют _буддхи-йогой,_ или _самадхи,_ экстазом. Человеку, достигшему этой ступени, не нужно заниматься ни деятельностью, приносящей материальные наслаждения, ни деятельностью, развивающей отрешенность от мирского.
