+++
draft = false
weight = 3333
title = 'ШБ 4.4.22'
description = 'Ты оскорбил лотосные стопы Господа Шивы, и мне остается только пожалеть, что мое тело порождено твоим. Я стыжусь нашего родства и презираю себя за то, что мое тело осквернено родством с человеком, который нанес оскорбление лотосным стопам величайшей личности.'
+++

_наитена дехена харе кр̣та̄гасо  
деходбхавена̄лам алам̇ куджанмана̄  
врӣд̣а̄ мама̄бхӯт куджана-прасан̇гатас  
тадж джанма дхиг йо махата̄м авадйа-кр̣т_

## Пословный перевод

_на_ — не; _этена_ — этим; _дехена_ — телом; _харе_ — Господу Шиве; _кр̣та_\-_а̄гасах̣_ — нанеся оскорбления; _деха_\-_удбхавена_ — телом, произведенным на свет тобой; _алам_ _алам_ — довольно, довольно; _ку_\- _джанмана̄_ — происхождением, достойным презрения; _врӣд̣а̄_ — стыд; _мама_ — мой; _абхӯт_ — был; _ку_\-_джана_\-_прасан̇гатах̣_ — из-за родства с отвратительной личностью; _тат_ _джанма_ — это рождение; _дхик_ — постыдное; _йах̣_ — кто; _махата̄м_ — великих личностей; _авадйа_\-_кр̣т_ — оскорбитель.

## Перевод

**Ты оскорбил лотосные стопы Господа Шивы, и мне остается только пожалеть, что мое тело порождено твоим. Я стыжусь нашего родства и презираю себя за то, что мое тело осквернено родством с человеком, который нанес оскорбление лотосным стопам величайшей личности.**

## Комментарий

Господь Шива — величайший преданный Господа Вишну. В «Шримад-Бхагаватам» говорится: _ваишн̣ава̄на̄м̇ йатха̄ ш́амбхух̣_ — Шамбху, Господь Шива, — величайший из преданных Господа Вишну. В предыдущих стихах Сати говорила, что Господь Шива всегда трансцендентен, ибо пребывает в чистом состоянии _васудевы_. _Васудева_ — это состояние, из которого рождается Кришна, Ва̄судева. Таким образом, Господь Шива является величайшим преданным Господа Кришны, и поведение Сати достойно подражания — мы не должны позволять, чтобы при нас поносили Господа Вишну или Его преданных. Сати стыдилась не своих близких отношений с Господом Шивой, а того, что ее тело связано кровными узами с телом Дакши, оскорбителя лотосных стоп Господа Шивы. Она считала себя достойной презрения из-за того, что ее тело было зачато Дакшей.
