+++
draft = false
weight = 3334
title = 'Текст 23'
description = 'Из-за нашего родства Господь Шива порой называет меня Дакшаяни. Это сразу же омрачает мое настроение, веселье покидает меня и улыбка сходит с лица. Мне очень стыдно, что мое тело, подобное мешку, зачато тобой, поэтому я оставлю его.'
+++

_готрам̇ твадӣйам̇ бхагава̄н вр̣шадхваджо  
да̄кша̄йан̣ӣтй а̄ха йада̄ судурмана̄х̣  
вйапета-нарма-смитам а̄ш́у тада̄ ’хам̇  
вйутсракшйа этат кун̣апам̇ твад-ан̇гаджам_

## Пословный перевод

_готрам_ — семейные отношения; _твадӣйам_ — твои; _бхагава̄н_ — обладатель всех богатств; _вр̣шадхваджах̣_ — Господь Шива; _да̄кша̄йан̣ӣ_ — Дакшаяни (дочь Дакши); _ити_ — так; _а̄ха_ — называет; _йада̄_ — когда; _судурмана̄х̣_ — очень мрачная; _вйапета_ — исчезают; _нарма_\- _смитам_ — мои веселье и улыбка; _а̄ш́у_ — тотчас же; _тада̄_ — тогда; _ахам_ — я; _вйутсракшйе_ — я оставлю; _этат_ — это (тело); _кун̣апам_ — мертвое тело; _тват_\-_ан̇га_\-_джам_ — порожденное твоим телом.

## Перевод

**Из-за нашего родства Господь Шива порой называет меня Дакшаяни. Это сразу же омрачает мое настроение, веселье покидает меня и улыбка сходит с лица. Мне очень стыдно, что мое тело, подобное мешку, зачато тобой, поэтому я оставлю его.**

## Комментарий

Слово _да̄кша̄йан̣ӣ_ означает «дочь царя Дакши». Иногда в разговоре со своей женой Господь Шива называл ее дочерью царя Дакши, и, поскольку это напоминало Сати о ее родстве с царем Дакшей, ее сразу начинал жечь стыд. Она не хотела иметь ничего общего с Дакшей, который был ходячим оскорблением. Дакша был воплощением злобы, так как без всякой причины оскорбил великого преданного, Господа Шиву. Услышав слово _да̄кша̄йан̣ӣ,_ она приходила в уныние от одного упоминания о родственных узах, связывавших ее с Дакшей, так как собственное тело стало для нее символом злости, жившей в сердце ее отца. Ее тело причиняло ей бесконечные страдания, поэтому она решила оставить его.
