+++
draft = false
weight = 3335
title = 'Текст 24'
description = 'Мудрец Майтрея сказал Видуре: О сокрушитель врагов, сказав это своему отцу на месте жертвоприношения, Сати, облаченная в шафрановые одежды, села на землю лицом на север. Она окропила себя водой и закрыла глаза, чтобы войти в транс мистической йоги.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
итй адхваре дакшам анӯдйа ш́атру-хан  
кшита̄в удӣчӣм̇ нишаса̄да ш́а̄нта-ва̄к  
спр̣шт̣ва̄ джалам̇ пӣта-дукӯла-сам̇вр̣та̄  
нимӣлйа др̣г йога-патхам̇ сама̄виш́ат_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _ити_ — так; _адхваре_ — на месте жертвоприношения; _дакшам_ — Дакше; _анӯдйа_ — говоря; _ш́атру_\- _хан_ — о сокрушитель врагов; _кшитау_ — на землю; _удӣчӣм_ — лицом на север; _нишаса̄да_ — села; _ш́а̄нта_\-_ва̄к_ — молча; _спр̣шт̣ва̄_ — коснувшись; _джалам_ — воды; _пӣта_\-_дукӯла_\-_сам̇вр̣та̄_ — одетая в желтые одежды; _нимӣлйа_ — закрыв; _др̣к_ — зрение; _йога_\-_патхам_ — на методе мистической _йоги_; _сама̄виш́ат_ — сосредоточилась.

## Перевод

**Мудрец Майтрея сказал Видуре: О сокрушитель врагов, сказав это своему отцу на месте жертвоприношения, Сати, облаченная в шафрановые одежды, села на землю лицом на север. Она окропила себя водой и закрыла глаза, чтобы войти в транс мистической йоги.**

## Комментарий

Говорится, что, когда человек решает оставить тело, он должен облачиться в шафрановые одежды. Судя по всему, Сати сменила свое одеяние, показывая этим, что собирается оставить тело, зачатое Дакшей. Поскольку Дакша был отцом Сати, она, вместо того чтобы убить его, решила уничтожить часть его тела, принадлежавшую ей, то есть свое тело. Она задумала покинуть тело, данное ей Дакшей, воспользовавшись методом _йоги_. Сати была женой Господа Шивы, которого называют Йогешварой, лучшим из _йогов,_ потому что он владеет всеми методами мистической _йоги_. Из этого стиха явствует, что Сати тоже владела ими. Она могла научиться этому искусству либо у своего мужа, либо в доме своего отца, великого царя Дакши. Человек, достигший совершенства в _йоге,_ может покинуть тело, то есть освободиться от материальной оболочки, по своему желанию. Власть законов материальной природы, которые определяют время смерти живого существа, не распространяется на _йогов,_ достигших совершенства. Такие _йоги_ могут покинуть тело, когда хотят. Обычно сначала _йог_ должен овладеть техникой управления воздушными потоками в теле. Овладев ею, он поднимает душу к макушке, в результате чего его тело загорается, а _йог,_ покинув его, отправляется на заранее намеченную планету. Эта система _йоги_ признает существование души, что отличает ее от недавно изобретенной _«йоги»,_ которой занимаются только ради того, чтобы развить способность управлять клетками тела. Истинная система _йоги_ признает переселение души с одной планеты на другую и из одного тела в другое, и из слов Майтреи явствует, что Сати решила перенести свою душу в другое тело и другую обстановку.
