+++
draft = false
weight = 3336
title = 'ШБ 4.4.25'
description = 'Сев в надлежащую позу, она устремила жизненный воздух вверх и привела его в состояние равновесия в области пупка. Затем она направила жизненный воздух, соединенный с интеллектом, к сердцу, а оттуда подняла по легочному проходу к межбровью.'
+++

_кр̣тва̄ сама̄на̄в анилау джита̄сана̄  
сода̄нам уттха̄пйа ча на̄бхи-чакратах̣  
ш́анаир хр̣ди стха̄пйа дхийораси стхитам̇  
кан̣т̣ха̄д бхрувор мадхйам аниндита̄найат_

## Пословный перевод

_кр̣тва̄_ — приведя; _сама̄нау_ — в равновесие; _анилау_ — воздушные потоки _прана_ и _апана_; _джита_\-_а̄сана̄_ — приняв надлежащую позу; _са̄_ — она (Сати); _уда̄нам_ — жизненный воздух; _уттха̄пйа_ — поднимая; _ча_ — и; _на̄бхи_\-_чакратах̣_ — в области пупка; _ш́анаих̣_ — постепенно; _хр̣ди_ — в сердце; _стха̄пйа_ — поместив; _дхийа̄_ — с интеллектом; _ураси_ — по легочному каналу; _стхитам_ — помещенный; _кан̣т̣ха̄т_ — через горло; _бхрувох̣_ — бровей; _мадхйам_ — между; _аниндита̄_ — непорочная (Сати); _а̄найат_ — подняла.

## Перевод

**Сев в надлежащую позу, она устремила жизненный воздух вверх и привела его в состояние равновесия в области пупка. Затем она направила жизненный воздух, соединенный с интеллектом, к сердцу, а оттуда подняла по легочному проходу к межбровью.**

## Комментарий

Метод _йоги_ заключается в управлении воздушными потоками, которые циркулируют в теле по шести кругам. Эти круги называются _шат̣-чакра_. _Йог_ постепенно поднимает воздух из нижней части живота в область пупка, затем к сердцу, от сердца к горлу, от горла к межбровью и наконец к головному мозгу. К этому, в двух словах, сводится практика _йоги_. Но прежде чем приступать к этой практике, необходимо освоить йогические позы, так как это способствует правильному выполнению дыхательных упражнений, с помощью которых человек управляет движением восходящих и нисходящих воздушных потоков в теле. Это великая наука, и тот, кто практикует этот метод, может достичь высшего совершенства в _йоге,_ однако эта практика не предназначена для людей нынешнего века. В наш век никто не может достичь совершенства в данном виде _йоги,_ и тем не менее современные люди практикуют йогические позы как своего рода гимнастику. С помощью этих упражнений можно улучшить кровообращение и таким образом восстановить здоровье, однако тот, кто ограничивается выполнением этих упражнений, никогда не достигнет высшего совершенства _йоги_. Как сказано в «Кешава-шрути», _йога_ дает человеку возможность управлять жизненной силой и переселяться из одного тела в другое или с одной планеты на другую. Иными словами, целью _йоги_ является не физическое здоровье. Любой трансцендентный метод духовного самоосознания помогает поддерживать здоровье, так как именно душа является источником жизненной силы в теле. Как только душа покидает материальное тело, оно начинает разлагаться. Любая духовная практика позволяет человеку поддерживать здоровье, не прилагая к этому дополнительных усилий, но это не значит, что поддержание здоровья является конечной целью _йоги_. Истинная цель _йоги_ заключается в том, чтобы поднять душу на более высокую ступень эволюции или полностью освободить ее от материального рабства. Некоторые _йоги_ стремятся перенести душу на высшие планеты вселенной, где уровень жизни гораздо выше и где существуют более благоприятные условия для духовной практики: бо́льшая продолжительность жизни, лучшие материальные удобства и т.д., а другие ставят своей целью попасть в духовный мир, на духовные планеты Вайкунтхи. Метод _бхакти-йоги_ позволяет человеку сразу перенестись на духовные планеты, где жизнь вечна и исполнена блаженства и знания, поэтому _бхакти- йога_ является высшей системой _йоги_.
