+++
draft = false
weight = 3337
title = 'ШБ 4.4.26'
description = 'Чтобы покинуть тело, которое Господь Шива, почитаемый всеми мудрецами и святыми, с таким благоговением и любовью сажал к себе на колени, Сати, разгневанная на своего отца, начала медитировать на огненный воздух внутри тела.'
summary = 'Чтобы покинуть тело, которое Господь Шива, почитаемый всеми мудрецами и святыми, с таким благоговением и любовью сажал к себе на колени, Сати, разгневанная на своего отца, начала медитировать на огненный воздух внутри тела.'
+++

_эвам̇ сва-дехам̇ махата̄м̇ махӣйаса̄  
мухух̣ сама̄ропитам ан̇кам а̄дара̄т  
джиха̄сатӣ дакша-руша̄ манасвинӣ  
дадха̄ра га̄трешв анила̄гни-дха̄ран̣а̄м_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сва_\-_дехам_ — свое тело; _махата̄м_ — великих мудрецов; _махӣйаса̄_ — высший объект поклонения; _мухух̣_ — вновь и вновь; _сама̄ропитам_ — сидела; _ан̇кам_ — на коленях; _а̄дара̄т_ — почтительно; _джиха̄сатӣ_ — желая оставить; _дакша_\-_руша̄_ — из-за гнева на Дакшу; _манасвинӣ_ — по собственной воле; _дадха̄ра_ — поместила; _га̄трешу_ — на части тела; _анила_\-_агни_\-_дха̄ран̣а̄м_ — медитация на огонь и воздух.

## Перевод

**Чтобы покинуть тело, которое Господь Шива, почитаемый всеми мудрецами и святыми, с таким благоговением и любовью сажал к себе на колени, Сати, разгневанная на своего отца, начала медитировать на огненный воздух внутри тела.**

## Комментарий

Господь Шива назван в этом стихе лучшей из великих душ. Несмотря на то что тело Сати было зачато Дакшей, Господь Шива всегда с благоговением относился к Сати и сажал ее к себе на колени. Это считается знаком глубокого уважения. Таким образом, тело Сати не было обыкновенным телом, и все же она решила оставить его, так как из-за родства с Дакшей оно сделалось для нее источником бесконечных страданий. Это суровое решение Сати должно послужить для нас примером. Нужно быть очень осмотрительным, тщательно избегая общения с теми, кто непочтительно относится к людям, занимающим более высокое положение. Поэтому ведические писания рекомендуют сторониться атеистов и непреданных и стараться общаться только с преданными, так как общение с преданными помогает человеку осознать свою духовную природу. О важности этого говорится во многих местах «Шримад-Бхагаватам»: тот, кто хочет освободиться от материального рабства, должен общаться с великими душами, а тот, кто предпочитает вести материальное существование, может продолжать общаться с материалистичными людьми. Основой материалистического образа жизни является секс. Исходя из этого, ведические писания осуждают привязанность к сексу и советуют избегать общества тех, кто привязан к сексу, поскольку общение с ними затрудняет духовное развитие. И наоборот, общение с великими душами, чистыми преданными, помогает человеку подняться на духовный уровень. Сатидеви решила оставить тело, которое получила от Дакши, и перейти в другое тело, чтобы ничто не омрачало ее отношений с Господом Шивой. Как известно, в следующей жизни она станет Парвати, дочерью Гималаев, и снова выйдет замуж за Господа Шиву. Сати и Господь Шива связаны вечными узами, и их отношения не прерываются, даже когда Сати меняет тело.
