+++
draft = false
weight = 3338
title = 'ШБ 4.4.27'
description = 'Сати сосредоточила мысли на святых лотосных стопах своего мужа, Господа Шивы — высшего духовного учителя всего мира. Так она полностью очистилась от следов греха и, медитируя на стихию огня, оставила тело, которое охватило яркое пламя.'
summary = 'Сати сосредоточила мысли на святых лотосных стопах своего мужа, Господа Шивы — высшего духовного учителя всего мира. Так она полностью очистилась от следов греха и, медитируя на стихию огня, оставила тело, которое охватило яркое пламя.'
+++

_татах̣ сва-бхартуш́ чаран̣а̄мбуджа̄савам̇  
джагад-гурош́ чинтайатӣ на ча̄парам  
дадарш́а дехо хата-калмашах̣ сатӣ  
садйах̣ праджаджва̄ла сама̄дхиджа̄гнина̄_

## Пословный перевод

_татах̣_ — там; _сва_\-_бхартух̣_ — своего мужа; _чаран̣а_\-_амбуджа_\-_а̄савам_ — на нектар лотосных стоп; _джагат_\-_гурох̣_ — верховного духовного учителя вселенной; _чинтайатӣ_ — медитируя; _на_ — не; _ча_ — и; _апарам_ — никого (кроме своего мужа); _дадарш́а_ — видела; _дехах̣_ — свое тело; _хата_\-_калмашах̣_ — пятна греха уничтожив; _сатӣ_ — Сати; _садйах̣_ — вскоре; _праджаджва̄ла_ — сожгла; _сама̄дхи_\-_джа_\-_агнина̄_ — огнем, возникшим в результате медитации.

## Перевод

**Сати сосредоточила мысли на святых лотосных стопах своего мужа, Господа Шивы — высшего духовного учителя всего мира. Так она полностью очистилась от следов греха и, медитируя на стихию огня, оставила тело, которое охватило яркое пламя.**

## Комментарий

Сати сразу же подумала о лотосных стопах своего мужа, Господа Шивы, который является одним из трех могущественных воплощений Бога, управляющих материальным миром, и этого было достаточно, чтобы она ощутила безграничное блаженство и забыла о своем теле и обо всем, что с ним связано. Разумеется, ее наслаждение было материальным, так как она оставила одно материальное тело, чтобы получить другое, но этот пример помогает лучше понять, какое наслаждение испытывает преданный, когда он сосредоточивает ум и все свое внимание на лотосных стопах Верховного Господа, Вишну или Кришны. Медитация на лотосные стопы Господа приносит такое трансцендентное блаженство, что человек забывает обо всем на свете и целиком погружается в созерцание трансцендентного образа Господа. Это совершенная ступень _самадхи,_ йогического экстаза. Здесь сказано, что благодаря своей медитации Сати очистилась от всей скверны. О какой скверне идет речь? Скверной было ее отождествление себя с телом, зачатым Дакшей, но, погрузившись в транс, она полностью забыла о своем родстве с ним. Иначе говоря, когда человек порывает все телесные узы, которые связывают его с материальным миром, и осознает себя вечным слугой Верховного Господа, это значит, что вся скверна его материальных привязанностей сгорела в огне трансцендентного экстаза. Совсем необязательно, чтобы этот огонь в буквальном смысле сжигал тело: если человек забывает обо всех родственных узах в материальном мире и начинает осознавать свою духовную природу, это значит, что огонь _самадхи,_ йогического экстаза, сжег в нем всю материальную скверну. В этом заключается высшее совершенство _йоги._ Если человек выдает себя за великого _йога_ и в то же время сохраняет телесные привязанности в материальном мире, его нельзя считать истинным _йогом._ В «Шримад-Бхагаватам» (2.4.15) сказано: _йат- кӣртанам̇ йат-смаран̣ам̇._ Просто повторяя святое имя Верховной Личности Бога, памятуя о лотосных стопах Кришны и вознося молитвы Верховной Личности Бога, человек тотчас освобождается от материальной скверны, которая сгорает в ярко пылающем пламени экстаза. Это происходит очень быстро, практически мгновенно.

По мнению Шри Дживы Госвами, когда говорится, что Сати оставила тело, имеется в виду, что она разорвала в своем сердце узы, связывавшие ее с Дакшей. Шри Вишванатха Чакраварти Тхакур пишет в своем комментарии, что, будучи повелительницей внешней энергии, Сати не получила духовного тела после того, как ее материальное тело сгорело, а просто перенеслась из тела, зачатого Дакшей, в другое тело. Другие комментаторы объясняют, что она вошла в лоно Менаки, своей будущей матери. Итак, она покинула свое тело, зачатое Дакшей, и сразу переселилась в другое, лучшее тело, но это не значит, что она получила духовное тело.
