+++
draft = false
weight = 3339
title = 'ШБ 4.4.28'
description = 'Когда Сати в гневе уничтожила свое тело, по всей вселенной разнесся оглушительный крик. Почему Сати, супруга самого почитаемого полубога, Господа Шивы, оставила свое тело таким образом?'
+++

_тат паш́йата̄м̇ кхе бхуви ча̄дбхутам̇ махад  
ха̄ хети ва̄дах̣ сумаха̄н аджа̄йата  
ханта прийа̄ даиватамасйа девӣ  
джаха̄в асӯн кена сатӣ пракопита̄_

## Пословный перевод

_тат_ — то; _паш́йата̄м_ — тех, кто видел; _кхе_ — в небе; _бхуви_ — на земле; _ча_ — и; _адбхутам_ — удивительный; _махат_ — великий; _ха̄_ _ха̄_ — о! о!; _ити_ — так; _ва̄дах̣_ — крик; _су_\-_маха̄н_ — неистовый; _аджа̄йата_ — раздался; _ханта_ — увы; _прийа̄_ — возлюбленная; _даива_\-_тамасйа_ — самого почитаемого полубога (Господа Шивы); _девӣ_ — Сати; _джахау_ — оставила; _асӯн_ — свою жизнь; _кена_ — Дакшей; _сатӣ_ — Сати; _пракопита̄_ — разгневанная.

## Перевод

**Когда Сати в гневе уничтожила свое тело, по всей вселенной разнесся оглушительный крик. Почему Сати, супруга самого почитаемого полубога, Господа Шивы, оставила свое тело таким образом?**

## Комментарий

Полубоги, обитавшие на различных планетах, издали оглушительный крик, потому что Сати была дочерью Дакши, величайшего из царей, и женой Господа Шивы, величайшего из полубогов. Почему она так разгневалась, что оставила тело? У Сати как у дочери великого царя и жены великого полубога было все, что только можно пожелать, и тем не менее она не чувствовала полного удовлетворения и решила оставить тело. Тут было чему удивляться. Полного удовлетворения не может обрести даже человек, обладающий всеми материальными богатствами. Для Сати не было ничего недоступного, она могла получить все либо от своего отца, либо от мужа, самого великого из полубогов, но даже у нее были причины для недовольства. Поэтому «Шримад-Бхагаватам» (1.2.6) утверждает, что мы должны искать истинное удовлетворение _(йайа̄тма̄ супрасӣдати),_ а _атма,_ то есть тело, ум и душа, обретает полное удовлетворение только тогда, когда поглощена преданным служением Абсолютной Истине. _Са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо йато бхактир адхокшадже._ Слово _адхокшаджа_ обозначает Абсолютную Истину. Полное удовлетворение может принести только непоколебимая любовь к трансцендентной Верховной Личности Бога; никаким иным способом невозможно обрести удовлетворение ни в материальном мире, ни где бы то ни было еще.
