+++
draft = false
weight = 3314
title = 'Текст 3'
description = 'Затем Сати покинула своего мужа, Господа Шиву, который из любви к ней отдал ей половину своего тела. Тяжело дыша от гнева и обиды, она направилась к дому своего отца. Она совершила этот неразумный поступок потому, что была всего-навсего слабой женщиной.'
+++

_тато виних̣ш́васйа сатӣ виха̄йа там̇  
ш́окена рошен̣а ча дӯйата̄ хр̣да̄  
питрор ага̄т страин̣а-вимӯд̣ха-дхӣр гр̣ха̄н  
премн̣а̄тмано йо ’рдхам ада̄т сата̄м̇ прийах̣_

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _виних̣ш́васйа_ — дыша очень тяжело; _сатӣ_ — Сати; _виха̄йа_ — покидая; _там_ — его (Господа Шиву); _ш́окена_ — горем; _рошен̣а_ — гневом; _ча_ — и; _дӯйата̄_ — мучимым; _хр̣да̄_ — с сердцем; _питрох̣_ — ее отца; _ага̄т_ — она пошла; _страин̣а_ — по своей женской природе; _вимӯд̣ха_ — введенный в заблуждение; _дхӣх̣_ — разум; _гр̣ха̄н_ — к дому; _премн̣а̄_ — из-за привязанности; _а̄тманах̣_ — своего тела; _йах̣_ — кто; _ардхам_ — половину; _ада̄т_ — дал; _сата̄м_ — праведнице; _прийах̣_ — дорогой.

## Перевод

**Затем Сати покинула своего мужа, Господа Шиву, который из любви к ней отдал ей половину своего тела. Тяжело дыша от гнева и обиды, она направилась к дому своего отца. Она совершила этот неразумный поступок потому, что была всего-навсего слабой женщиной.**

## Комментарий

В соответствии с ведическими представлениями о семейной жизни, муж дает половину своего тела жене, а жена дает половину своего тела мужу. Иными словами, муж без жены неполноценен, так же как и жена без мужа. Семейный союз Господа Шивы и Сати был основан на предписаниях Вед, но иногда женщины по своей слабости питают чрезмерную привязанность к членам семьи своего отца, как это было с Сати. В этом стихе подчеркивается, что она решила покинуть такого замечательного мужа, каким был Шива, по слабости, свойственной женщинам. Иначе говоря, слабость, присущая женщинам, проявляется даже в супружеских отношениях. Причиной большинства разводов является поведение женщин, и виной тому женская слабость. Самое лучшее для женщины — беспрекословно подчиняться своему мужу. Тогда в семье будет царить мир и согласие. Размолвки между мужем и женой неминуемы, их не могли избежать даже Сати и Господь Шива, чьи семейные отношения были безупречны, но это еще не повод для того, чтобы жена уходила от мужа, который является ее опекуном и защитником. Если все же жена уходит, то виной тому только женская слабость.
