+++
draft = false
weight = 3341
title = 'Текст 30'
description = 'За Дакшей, который так жестокосерден, что недостоин звания брахмана, утвердится дурная слава. Люди будут осуждать его за то, что он оскорбил собственную дочь, не помешал ей покончить с собой, и за то, что он ненавидит Верховную Личность Бога.'
+++

_со ’йам̇ дурмарша-хр̣дайо брахма-дхрук ча  
локе ’пакӣртим̇ махатӣм ава̄псйати  
йад-ан̇гаджа̄м̇ сва̄м̇ пуруша-двид̣ удйата̄м̇  
на пратйашедхан мр̣тайе ’пара̄дхатах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _айам_ — этот; _дурмарша_\-_хр̣дайах̣_ — бессердечный; _брахма_\- _дхрук_ — недостойный быть _брахманом_; _ча_ — и; _локе_ — в мире; _апакӣртим_ — дурную славу; _махатӣм_ — большую; _ава̄псйати_ — обретет; _йат_\-_ан̇га_\-_джа̄м_ — дочь которого; _сва̄м_ — собственную; _пуруша_\- _двит̣_ — враг Господа Шивы; _удйата̄м_ — которая приготовилась; _на_ _пратйашедхат_ — не воспрепятствовал; _мр̣тайе_ — к смерти; _апара̄дхатах̣_ — из-за его оскорблений.

## Перевод

**За Дакшей, который так жестокосерден, что недостоин звания брахмана, утвердится дурная слава. Люди будут осуждать его за то, что он оскорбил собственную дочь, не помешал ей покончить с собой, и за то, что он ненавидит Верховную Личность Бога.**

## Комментарий

Про Дакшу здесь говорится, что он очень жестокосерден и потому недостоин называться _брахманом_. По мнению некоторых комментаторов, слово _брахма-дхрук_ — это синоним слова _брахма-бандху,_ которое буквально означает «друг _брахмана_». _Брахма-бандху_ — это те, кто родился в семье _брахмана,_ но не имеет брахманических качеств. _Брахманы,_ как правило, очень мягкосердечны и снисходительны, поскольку они владеют своими чувствами и умом, чего нельзя было сказать о Дакше. Только из-за того, что его зять, Господь Шива, не выразил ему формального почтения и не встал со своего места, он пришел в такую ярость и так ожесточился, что равнодушно отнесся даже к смерти любимой дочери. Чтобы как-то примирить зятя и тестя, Сати решилась прийти к отцу без приглашения, и Дакше следовало оказать ей достойный прием, забыв о прежних размолвках. Однако он был таким черствым человеком, что не заслуживал называться _арием_ или _брахманом_. Дурная слава так прочно утвердилась за ним, что люди до сих пор поминают его недобрым словом. _Дакша_ значит «способный». Это имя ему было дано за то, что он был способен зачать много сотен и тысяч детей. Материалистичные люди, привязанные к сексу, становятся очень черствыми и, ради того, чтобы отомстить за ничтожную обиду, готовы даже смириться со смертью собственных детей.
