+++
draft = false
weight = 3344
title = 'Текст 33'
description = 'Как только Бхригу Муни влил топленое масло в огонь, из жертвенника появились тысячи полубогов Рибху. Все они обладали огромной силой, которую получили от Сомы, Луны.'
+++

_адхварйун̣а̄ хӯйама̄не  
дева̄ утпетур оджаса̄  
р̣бхаво на̄ма тапаса̄  
сомам̇ пра̄пта̄х̣ сахасраш́ах̣_

## Пословный перевод

_адхварйун̣а̄_ — жрецом, Бхригу; _хӯйама̄не_ — возлияния масла в огонь; _дева̄х̣_ — полубоги; _утпетух̣_ — появились; _оджаса̄_ — с великой силой; _р̣бхавах̣_ — Рибху; _на̄ма_ — по имени; _тапаса̄_ — с помощью аскезы; _сомам_ — Сомы; _пра̄пта̄х̣_ — получив; _сахасраш́ах̣_ — тысячами.

## Перевод

**Как только Бхригу Муни влил топленое масло в огонь, из жертвенника появились тысячи полубогов Рибху. Все они обладали огромной силой, которую получили от Сомы, Луны.**

## Комментарий

Здесь сказано, что несметные полчища полубогов по имени Рибху появились из огня, когда Бхригу Муни влил в него топленое масло и произнес заклинание из «Яджур-веды». _Брахманы,_ подобные Бхригу Муни, обладали таким могуществом, что могли создавать могущественных полубогов, просто произнося ведические _мантры_. Ведические _мантры_ известны и сейчас, но людей, которые могли бы их произносить, в наше время не осталось. С помощью ведических _мантр, мантры гаятри_ или _риг- мантры_ можно исполнить любое желание. Однако людям века Кали Господь Чайтанья рекомендовал повторять только _мантру_ Харе Кришна. Одного этого достаточно, чтобы достичь высшего совершенства.
