+++
draft = false
weight = 3345
title = 'Текст 34'
description = 'Когда полубоги Рибху напали на духов и гухьяков, держа в руках головни из жертвенного костра, свита Сати в ужасе разбежалась. Таково могущество брахма-теджаса, брахманической силы.'
+++

_таир ала̄та̄йудхаих̣ сарве  
праматха̄х̣ саха-гухйака̄х̣  
ханйама̄на̄ диш́о бхеджур  
уш́адбхир брахма-теджаса̄_

## Пословный перевод

_таих̣_ — ими; _ала̄та_\-_а̄йудхаих̣_ — с оружием, которым служили головни; _сарве_ — все; _праматха̄х̣_ — духи; _саха_\-_гухйака̄х̣_ — вместе с гухьяками; _ханйама̄на̄х̣_ — атакованные; _диш́ах̣_ — в разные стороны; _бхеджух̣_ — разбежались; _уш́адбхих̣_ — сияющими; _брахма_\-_теджаса̄_ — брахманической силой.

## Перевод

**Когда полубоги Рибху напали на духов и гухьяков, держа в руках головни из жертвенного костра, свита Сати в ужасе разбежалась. Таково могущество брахма-теджаса, брахманической силы.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить внимание на слово _брахма-теджаса̄_. В те времена _брахманы_ были так могущественны, что могли творить чудеса, просто пожелав того и произнеся ведическую _мантру._ Однако в наш век, век упадка и деградации, таких _брахманов_ больше не осталось. Согласно «Панчаратра-смрити», все люди, рожденные в этот век, принадлежат к _шудрам,_ потому что брахманическая культура полностью утрачена. Однако если кто-то проявляет интерес к сознанию Кришны, то, в соответствии с правилами вайшнавских _смрити,_ такого человека следует считать кандидатом в _брахманы,_ и ему необходимо предоставить все возможности для достижения высшего совершенства. В этот век деградации человек может достичь высшего совершенства, просто повторяя Харе Кришна. Одного этого вполне достаточно для того, чтобы достичь всех результатов, к которым проводит практика прочих методов самоосознания — таков бесценный дар, принесенный людям этого века Господом Чайтаньей.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к четвертой главе Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Сати оставляет тело»._
