+++
draft = false
weight = 3315
title = 'Текст 4'
description = 'Увидев, как Сати в одиночестве стремительно удаляется от дома, тысячи учеников Господа Шивы во главе с Маниманом и Мадой поспешили за ней вдогонку. Их сопровождали якши, а впереди всех мчался бык Нанди.'
+++

_та̄м анвагаччхан друта-викрама̄м̇ сатӣм  
эка̄м̇ три-нетра̄нучара̄х̣ сахасраш́ах̣  
са-па̄ршада-йакша̄ ман̣иман-мада̄дайах̣  
пуро-вр̣шендра̄с тараса̄ гата-вйатха̄х̣_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (Сати); _анвагаччхан_ — сопровождали; _друта_\-_викрама̄м_ — быстро уходящую; _сатӣм_ — Сати; _эка̄м_ — одну; _три_\-_нетра_ — Господа Шивы (имеющего три глаза); _анучара̄х̣_ — последователи; _сахасраш́ах̣_ — тысячами; _са_\-_па̄ршада_\-_йакша̄х̣_ — сопровождаемая его свитой и якшами; _ман̣имат_\-_мада_\-_а̄дайах̣_ — Маниман, Мада и др.; _пурах̣_\-_вр̣ша_\-_индра̄х̣_ — с быком Нанди, идущим впереди; _тараса̄_ — быстро; _гата_\-_вйатха̄х̣_ — без страха.

## Перевод

**Увидев, как Сати в одиночестве стремительно удаляется от дома, тысячи учеников Господа Шивы во главе с Маниманом и Мадой поспешили за ней вдогонку. Их сопровождали якши, а впереди всех мчался бык Нанди.**

## Комментарий

Сати шла очень быстро, чтобы ее муж не смог остановить ее, однако тысячи учеников Господа Шивы, возглавляемых якшами, Маниманом и Мадой, тотчас последовали за ней. Слово _гата-вйатха̄х̣,_ употребленное в данном стихе, означает «без страха». Сати не беспокоило то, что ее никто не сопровождает, иначе говоря, она практически не ведала страха. Следует обратить внимание также на слово _анучара̄х̣,_ которое указывает на то, что ученики Господа Шивы ради него были готовы на все. Все они поняли желание Шивы, который не хотел отпускать Сати одну. Слово _анучара̄х̣_ означает «тот, кто способен мгновенно понять намерения своего господина».
