+++
draft = false
weight = 3317
title = 'Текст 6'
description = 'Подъехав к отцовскому дому, в котором проводилось жертвоприношение, она вышла на площадку, где был установлен жертвенник. Все собравшиеся на жертвоприношение мудрецы, брахманы и полубоги повторяли ведические гимны. Вокруг алтаря толпились жертвенные животные и стояли многочисленные сосуды из глины, камня и золота, лежала трава и шкуры, приготовленные для жертвоприношения.'
+++

_а̄брахма-гхошорджита-йаджн̃а-ваиш́асам̇  
випрарши-джушт̣ам̇ вибудхаиш́ ча сарваш́ах̣  
мр̣д-да̄рв-айах̣-ка̄н̃чана-дарбха-чармабхир  
ниср̣шт̣а-бха̄н̣д̣ам̇ йаджанам̇ сама̄виш́ат_

## Пословный перевод

_а̄_ — со всех сторон; _брахма_\-_гхоша_ — под звуки ведических гимнов; _ӯрджита_ — украшенное; _йаджн̃а_ — жертвоприношение; _ваиш́асам_ — убийство животных; _випрарши_\-_джушт̣ам_ — на которое пришли великие мудрецы; _вибудхаих̣_ — с полубогами; _ча_ — и; _сарваш́ах̣_ — по всем сторонам; _мр̣т_ — глина; _да̄ру_ — дерево; _айах̣_ — железо; _ка̄н̃чана_ — золото; _дарбха_ — трава _куша_; _чармабхих̣_ — шкуры животных; _ниср̣шт̣а_ — сделанные из; _бха̄н̣д̣ам_ — жертвенные животные и горшки; _йаджанам_ — жертвоприношение; _сама̄виш́ат_ — вошла.

## Перевод

**Подъехав к отцовскому дому, в котором проводилось жертвоприношение, она вышла на площадку, где был установлен жертвенник. Все собравшиеся на жертвоприношение мудрецы, брахманы и полубоги повторяли ведические гимны. Вокруг алтаря толпились жертвенные животные и стояли многочисленные сосуды из глины, камня и золота, лежала трава и шкуры, приготовленные для жертвоприношения.**

## Комментарий

Когда мудрецы и _брахманы_ собираются, чтобы читать ведические _мантры,_ некоторые из них вступают в философский диспут, на котором обсуждают священные писания. Так и во время этого жертвоприношения некоторые из мудрецов и _брахманов_ спорили, а остальные повторяли ведические _мантры,_ благодаря чему воздух вибрировал от трансцендентных звуков. Эти трансцендентные звуки в упрощенной форме включены в _мантру_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. В нынешний век едва ли можно найти хоть одного человека, который по-настоящему разбирается в Ведах. Люди этого века очень непонятливы, ленивы и неудачливы. Поэтому Господь Чайтанья советовал людям этого века повторять _мантру_ Харе Кришна. То же самое рекомендуется в «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32): _йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана- пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_. Сейчас невозможно собрать все, что необходимо для проведения жертвоприношений, так как люди обнищали и не знают ведических _мантр_. Поэтому в наше время людям рекомендуется просто собираться вместе и петь _мантру_ Харе Кришна. Это поможет им снискать благосклонность Верховного Господа, который всегда окружен Своими спутниками. Косвенным образом этот стих «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32) указывает на Господа Чайтанью, которого всегда сопровождают Его спутники: Нитьянанда, Адвайта и другие. Так должна совершаться _ягья_ в этот век.

В данном стихе упомянуты также животные, предназначенные для заклания. Хотя этих животных должны были принести в жертву, это вовсе не означает, что их пригнали туда для того, чтобы убить. _Ягьи_ совершали великие мудрецы и осознавшие себя души. Принесение в жертву животных было способом проверить глубину их познаний. Заклание животных на алтаре можно сравнить с опытами на животных, которые проводят современные ученые, проверяя на них эффективность того или иного лекарства. _Брахманы,_ которым было поручено проводить _ягью,_ находились на очень высоком уровне духовного развития, и, чтобы доказать глубину своих духовных познаний, они приносили в жертву огню старых животных, которые в результате получали новые тела. Так проверялась сила ведических _мантр_. Когда животные приносились в жертву, это делалось не для того, чтобы убить их и съесть. Жертвоприношения не были заменой скотобойни. Истинная цель жертвоприношений — проверить действенность ведических _мантр,_ дав животному новое тело. Животных приносили в жертву для того, чтобы проверить силу ведических _мантр,_ а не для того, чтобы полакомиться их плотью.
