+++
draft = false
weight = 3318
title = 'Текст 7'
description = 'Когда Сати вместе со своей свитой появилась на арене жертвоприношения, из страха перед Дакшей никто из присутствовавших не поприветствовал ее. Никто не обратил внимания на ее приход, кроме матери и сестер, которые со слезами радости на глазах, сияя, вышли ей навстречу и ласково заговорили с ней.'
+++

_та̄м а̄гата̄м̇ татра на каш́чана̄дрийад  
вима̄нита̄м̇ йаджн̃а-кр̣то бхайа̄дж джанах̣  
р̣те свасР̣̄р ваи джананӣм̇ ча са̄дара̄х̣  
према̄ш́ру-кан̣т̣хйах̣ паришасваджур муда̄_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (Сати); _а̄гата̄м_ — пришедшую; _татра_ — туда; _на_ — не; _каш́чана_ — кто бы то ни был; _а̄дрийат_ — оказал прием; _вима̄нита̄м_ — не оказав почтения; _йаджн̃а_\-_кр̣тах̣_ — того, кто совершал жертвоприношение (Дакши); _бхайа̄т_ — боясь; _джанах̣_ — личность; _р̣те_ — за исключением; _свасР̣̄х̣_ — ее сестер; _ваи_ — действительно; _джананӣм_ — матери; _ча_ — и; _са_\-_а̄дара̄х̣_ — с почтением; _према_\-_аш́ру_\-_кан̣т̣хйах̣_ — у которых из-за любви слезы подступили к горлу; _паришасваджух̣_ — обняли; _муда̄_ — с радостными лицами.

## Перевод

**Когда Сати вместе со своей свитой появилась на арене жертвоприношения, из страха перед Дакшей никто из присутствовавших не поприветствовал ее. Никто не обратил внимания на ее приход, кроме матери и сестер, которые со слезами радости на глазах, сияя, вышли ей навстречу и ласково заговорили с ней.**

## Комментарий

Мать и сестры Сати не смогли последовать примеру других, которые не пожелали приветствовать Сати. Движимые естественным чувством любви, они со слезами на глазах вышли к ней навстречу и нежно обняли ее. Это свидетельствует о том, что женщины по природе очень мягкосердечны, они не могут подавить в себе естественную любовь и нежность. Хотя мужчины, присутствовавшие при этом, были просвещенными _брахманами_ и полубогами, они боялись Дакши, от которого зависели. Зная, что, поприветствовав Сати, они вызовут неудовольствие Дакши, они не оказали ей должного приема, несмотря на то, что в душе им хотелось сделать это. Женщины по природе мягкосердечны, мужчины же порой бывают очень жестокосердными.
