+++
draft = false
weight = 3320
title = 'ШБ 4.4.9'
description = 'Оглядев место жертвоприношения, Сати увидела, что там нет даров для ее мужа, Господа Шивы. Тогда она до конца осознала, что ее отец не только не пригласил Господа Шиву, но и не оказал должного приема ей, великой супруге Господа Шивы. Разгневавшись, она посмотрела на отца так, словно хотела испепелить его взглядом.'
+++

_арудра-бха̄гам̇ там авекшйа ча̄дхварам̇  
питра̄ ча деве кр̣та-хеланам̇ вибхау  
ана̄др̣та̄ йаджн̃а-садасй адхӣш́варӣ  
чукопа лока̄н ива дхакшйатӣ руша̄_

## Пословный перевод

_арудра_\-_бха̄гам_ — не имеющее даров для Господа Шивы; _там_ — то; _авекшйа_ — видя; _ча_ — и; _адхварам_ — место жертвоприношения; _питра̄_ — ее отцом; _ча_ — и; _деве_ — Господу Шиве; _кр̣та_\-_хеланам_ — проявление неуважения; _вибхау_ — к господину; _ана̄др̣та̄_ — не встреченная; _йаджн̃а_\-_садаси_ — среди участников жертвоприношения; _адхӣш́варӣ_ — Сати; _чукопа_ — сильно разгневалась; _лока̄н_ — четырнадцать миров; _ива_ — словно; _дхакшйатӣ_ — сжигая; _руша̄_ — гневом.

## Перевод

**Оглядев место жертвоприношения, Сати увидела, что там нет даров для ее мужа, Господа Шивы. Тогда она до конца осознала, что ее отец не только не пригласил Господа Шиву, но и не оказал должного приема ей, великой супруге Господа Шивы. Разгневавшись, она посмотрела на отца так, словно хотела испепелить его взглядом.**

## Комментарий

Принося в жертву огню различные дары и произнося при этом ведическую _мантру сва̄ха̄,_ жрец, проводящий жертвоприношение, выражает почтение всем великим мудрецам, предкам и полубогам, включая Господа Брахму, Господа Шиву и Господа Вишну. Шива — один из тех, кому по традиции выражают почтение, однако Сати, присутствовавшая на жертвоприношении, услышала, что _брахманы_ не произносят _мантру,_ которую повторяют, принося дары Господу Шиве: _намах̣ ш́ива̄йа сва̄ха̄_. Она не приняла близко к сердцу обиду, нанесенную ей самой, поскольку решилась прийти в отцовский дом без приглашения, но она хотела удостовериться в том, что ее мужу оказывают должное почтение. Встреча с родственниками, сестрами и матерью была не так важна для нее; когда мать и сестры поприветствовали ее, она даже не обратила на это внимания, так как все время думала о том, что ее мужу было нанесено оскорбление. Когда она поняла, что ее муж был оскорблен, ее охватил страшный гнев, и она с такой яростью посмотрела на отца, что Дакша как будто запылал под ее взглядом.
