# Бг. 1.14
татах̣ ш́ветаир хайаир йукте<br/>
махати сйандане стхитау<br/>
ма̄дхавах̣ па̄н̣д̣аваш́ чаива<br/>
дивйау ш́ан̇кхау прададхматух̣
## Пословный перевод

татах̣ --- затем; ш́ветаих̣ --- белыми; хайаих̣ --- лошадьми; йукте --- на
запряженной; махати --- на великолепной; сйандане --- на колеснице;
стхитау --- находившиеся; ма̄дхавах̣ --- Кришна (супруг богини удачи);
па̄н̣д̣авах̣ --- сын Панду (Арджуна); ча --- также; эва --- безусловно;
дивйау --- в божественные; ш́ан̇кхау --- раковины; прададхматух̣ ---
подули.

## Перевод

Затем на другой стороне Господь Кришна и Арджуна, стоявшие на
великолепной колеснице, запряженной белыми лошадьми, затрубили в свои
божественные раковины.

## Комментарий

В противоположность раковине Бхишмадевы, раковины в руках Кришны и
Арджуны названы здесь божественными. Звуки этих божественных раковин
свидетельствовали о том, что у противника не было надежды на победу, так
как Кришна был на стороне Пандавов. Джайас ту па̄н̣д̣у-путра̄н̣а̄м̇ йеша̄м̇ пакше
джана̄рданах̣. Победа неизменно сопутствует людям, подобным сыновьям
Панду, поскольку Господь Кришна всегда находится подле них. А где
Господь, там и богиня счастья и удачи, которая никогда не расстается со
своим супругом. Стало быть, победа и удача ожидали Арджуну, о чем и
возвестили трансцендентные звуки раковины Вишну (Господа Кришны). Кроме
того, колесница, на которой находились друзья, была подарена Арджуне
Агни (богом огня), а это означало, что на ней можно было победить врагов
во всех трех мирах и покорить все стороны света.
