# Бг. 1.16-18
анантавиджайам̇ ра̄джа̄<br/>
кунтӣ-путро йудхишт̣хирах̣<br/>
накулах̣ сахадеваш́ ча<br/>
сугхоша-ман̣ипушпакау<br/>
ка̄ш́йаш́ ча парамешв-а̄сах̣<br/>
ш́икхан̣д̣ӣ ча маха̄-ратхах̣<br/>
дхр̣шт̣адйумно вира̄т̣аш́ ча<br/>
са̄тйакиш́ ча̄пара̄джитах̣<br/>
друпадо драупадейа̄ш́ ча<br/>
сарваш́ах̣ пр̣тхивӣ-пате<br/>
саубхадраш́ ча маха̄-ба̄хух̣<br/>
ш́ан̇кха̄н дадхмух̣ пр̣тхак пр̣тхак
## Пословный перевод

ананта-виджайам --- в раковину Анантавиджаю; ра̄джа̄ --- царь;
кунтӣ-путрах̣ --- сын Кунти; йудхишт̣хирах̣ --- Юдхиштхира; накулах̣ ---
Накула; сахадевах̣ --- Сахадева; ча --- и; сугхоша-ман̣ипушпакау --- в
раковины Сугхошу и Манипушпаку; ка̄ш́йах̣ --- царь Каши (Варанаси); ча ---
и; парама-ишу-а̄сах̣ --- великий лучник; ш́икхан̣д̣ӣ --- Шикханди; ча ---
также; маха̄-ратхах̣ --- тот, кто может в одиночку сражаться с тысячами
воинов; дхр̣шт̣адйумнах̣ --- Дхриштадьюмна (сын царя Друпады); вира̄т̣ах̣ ---
Вирата (царь, давший приют Пандавам, когда они вынуждены были
скрываться); ча --- также; са̄тйаких̣ --- Сатьяки (другое имя Ююдханы,
колесничего Господа Кришны); ча --- и; апара̄джитах̣ --- непобедимый;
друпадах̣ --- Друпада, царь Панчалы; драупадейа̄х̣ --- сыновья Драупади; ча
--- также; сарваш́ах̣ --- всюду; пр̣тхивӣ-пате --- о царь; саубхдрах̣ ---
Абхиманью, сын Субхадры; ча --- также; маха̄-ба̄хух̣ --- могучерукий;
ш́ан̇кха̄н --- в раковины; дадхмух̣ --- затрубили; пр̣тхак пр̣тхак --- каждый
в отдельности.

## Перевод

Царь Юдхиштхира, сын Кунти, затрубил в свою раковину Анантавиджаю, а
Накула и Сахадева --- в раковины Сугхошу и Манипушпаку. Великий лучник
царь Каши, великий воин Шикханди, Дхриштадьюмна, Вирата, непобедимый
Сатьяки, Друпада, сыновья Драупади и другие воины, такие, как
могучерукий сын Субхадры, о государь, тоже затрубили каждый в свою
раковину.

## Комментарий

Санджая очень тактично дал понять царю Дхритараштре, что его
недальновидная политика, направленная на то, чтобы обмануть сыновей
Панду и возвести на престол собственных сыновей, не заслуживала похвалы.
Многочисленные признаки свидетельствовали о том, что весь род Куру будет
уничтожен в этой великой битве. Начиная со старейшины рода, Бхишмы, и
кончая самыми юными его членами (Абхиманью и другими), --- все
собравшиеся на поле битвы, в том числе и цари многих стран мира, были
обречены на смерть. Эта великая трагедия произошла по вине Дхритараштры,
который потворствовал своим сыновьям.
