# Бг. 1.21-22

арджуна ува̄ча сенайор убхайор мадхйе ратхам̇ стха̄пайа ме 'чйута йа̄вад
эта̄н нирӣкше 'хам̇ йоддху-ка̄ма̄н авастхита̄н каир майа̄ саха йоддхавйам
асмин ран̣а-самудйаме

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; сенайох̣ --- армий; убхайох̣ --- двух;
мадхйе --- между; ратхам --- колесницу; стха̄пайа --- останови; ме ---
мою; ачйута --- о непогрешимый; йа̄ват --- пока; эта̄н --- на этих;
нирӣкше --- гляжу; ахам --- я; йоддху-ка̄ма̄н --- желающих сражаться;
авастхита̄н --- выстроившихся на поле боя; каих̣ --- с которыми; майа̄ ---
мной; саха --- вместе; йоддхавйам --- необходимость сражаться; асмин ---
в этой; ран̣а --- битвы; самудйаме --- в попытке.

## Перевод

Арджуна сказал: О непогрешимый, прошу Тебя, выведи вперед мою колесницу
и поставь ее между двумя армиями, чтобы я мог увидеть тех, кто пришел
сюда, желая сразиться с нами, и с кем мне предстоит сойтись в этой
великой битве.

## Комментарий

Господь Кришна --- Верховная Личность Бога, но по беспричинной милости
Он стал служить Своему другу Арджуне. Ради преданных Господь готов на
все, поэтому Арджуна называет Его непогрешимым. Выступая в роли
колесничего Арджуны, Кришна должен был выполнять его приказы, и,
поскольку Он всегда не колеблясь делал это, Его именуют непогрешимым.
Но, даже став колесничим преданного, Господь Кришна не лишился Своего
положения. При любых обстоятельствах Кришна остается Верховной Личностью
Бога, Хришикешей, повелителем всех чувств. Господа и Его слугу связывают
очень теплые, чисто духовные отношения. Слуга Господа всегда готов
служить Ему, а Господь постоянно ищет возможности оказать ту или иную
услугу преданному. И когда чистый преданный Господа пользуется этим и
приказывает Ему, это доставляет Господу гораздо большее удовольствие,
чем когда Он Сам отдает приказы. Поскольку Господь --- владыка всего
сущего, каждый из нас находится в Его власти и никто не вправе
приказывать Ему. Но, когда Господь слышит приказ чистого преданного, Он
испытывает трансцендентное блаженство, несмотря на то что всегда и всюду
остается непогрешимым и всемогущим владыкой. Будучи чистым преданным
Господа, Арджуна не хотел воевать со своими двоюродными братьями, но он
был вынужден вступить в сражение из-за упрямства Дурьйодханы, который не
соглашался ни на какие мирные предложения. Поэтому Арджуне не терпелось
узнать, кто из военачальников находился на поле боя. Хотя в таком месте
о мирных переговорах не могло быть и речи, он хотел еще раз увидеть
своих противников и выяснить, насколько сильно их желание участвовать в
этой братоубийственной войне.
