# Бг. 1.30

на ча ш́акномй авастха̄тум̇
бхраматӣва ча ме манах̣
нимитта̄ни ча паш́йа̄ми
випарӣта̄ни кеш́ава

## Пословный перевод

на --- не; ча --- также; ш́акноми --- могу; авастха̄тум --- оставаться;
бхрамати --- забывает; ива --- как будто; ча --- и; ме --- мой; манах̣
--- ум; нимитта̄ни --- причины; ча --- также; паш́йа̄ми --- вижу;
випарӣта̄ни --- противоположные; кеш́ава --- о Кришна, убивший демона
Кеши.

## Перевод

Я более не в силах оставаться здесь. Память отказывает мне, и разум мой
помутился. Все, что я вижу, предвещает одни лишь несчастья, о Кришна,
сразивший демона Кеши.

## Комментарий

Смятение, охватившее Арджуну, гнало его прочь с поля боя, а разум его
так ослаб, что он больше не помнил себя. Человек оказывается в таком
состоянии из-за чрезмерной привязанности к материальным объектам. Бхайам̇
двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄т (Бхаг., 11.2.37): подобный страх и беспокойство
присущи людям, находящимся в очень сильной зависимости от материальных
обстоятельств. Арджуне казалось, что сражение принесет ему одни
страдания и даже победа над врагом не сделает его счастливым. Большое
значение в этом стихе имеют слова нимитта̄ни випарӣта̄ни. Когда человек
понимает, что в будущем его ждут одни лишь разочарования и надеждам его
не суждено сбыться, он невольно задается вопросом: «Что я здесь делаю?»
Каждый печется о собственном благе. Никого не интересует Высшая Душа. По
воле Кришны Арджуна ведет себя так, как будто не знает, в чем
заключается истинное благо. Истинное благо обретает тот, кто приходит к
Вишну (или Кришне). Обусловленная душа забывает об этом и потому
страдает в материальном мире. Арджуна был уверен, что победа в сражении
не принесет ему ничего, кроме горя.
