# Бг. 1.32-35
ким̇ но ра̄джйена говинда<br/>
ким̇ бхогаир джӣвитена ва̄<br/>
йеша̄м артхе ка̄н̇кшитам̇ но<br/>
ра̄джйам̇ бхога̄х̣ сукха̄ни ча<br/>
та име ’вастхита̄ йуддхе<br/>
пра̄н̣а̄м̇с тйактва̄ дхана̄ни ча<br/>
а̄ча̄рйа̄х̣ питарах̣ путра̄с<br/>
татхаива ча пита̄маха̄х̣<br/>
ма̄тула̄х̣ ш́ваш́ура̄х̣ паутра̄х̣<br/>
ш́йа̄ла̄х̣ самбандхинас татха̄<br/>
эта̄н на хантум иччха̄ми<br/>
гхнато ’пи мадхусӯдана<br/>
апи траилокйа-ра̄джйасйа<br/>
хетох̣ ким̇ ну махӣ-кр̣те<br/>
нихатйа дха̄ртара̄шт̣ра̄н нах̣<br/>
ка̄ прӣтих̣ сйа̄дж джана̄рдана
## Пословный перевод

ким --- что; нах̣ --- нам; ра̄джйена --- царством; говинда --- о Кришна;
ким --- что; бхогаих̣ --- наслаждениями; джӣвитена --- жизнью; ва̄ ---
или; йеша̄м --- которых; артхе --- с целью; ка̄н̇кшитам --- желаемое; нах̣
--- наше; ра̄джйам --- царство; бхога̄х̣ --- материальные наслаждения;
сукха̄ни --- радости; ча --- также; те --- они; име --- эти; авастхита̄х̣
--- находящиеся; йуддхе --- на поле боя; пра̄н̣а̄н --- жизни; тйактва̄ ---
отдав; дхана̄ни --- богатства; ча --- также; а̄ча̄рйа̄х̣ --- учителя; питарах̣
--- отцы; путра̄х̣ --- сыновья; татха̄ --- также; эва --- безусловно; ча
--- и; пита̄маха̄х̣ --- деды; ма̄тула̄х̣ --- дядья по матери; ш́ваш́ура̄х̣ ---
тести; паутра̄х̣ --- внуки; ш́йа̄ла̄х̣ --- зятья, шурины; самбандхинах̣ ---
родственники; татха̄ --- затем; эта̄н --- эти; на --- не; хантум ---
убивать; иччха̄ми --- желаю; гхнатах̣ --- убивающий; апи --- даже;
мадхусӯдана --- о Кришна, сразивший демона Мадху; апи --- даже;
траи-локйа --- охватывающего три мира; ра̄джйасйа --- царства; хетох̣ ---
с целью; ким ну --- что же; махӣ-кр̣те --- для земли; нихатйа --- убив;
дха̄ртара̄шт̣ра̄н --- сыновей Дхритараштры; нах̣ --- нам; ка̄ --- какая;
прӣтих̣ --- радость; сйа̄т --- будет; джана̄рдана --- о хранитель всех
живых существ.

## Перевод

О Говинда, зачем нам царство, счастье, да и сама жизнь, если все те,
ради кого мы стремимся обладать этим, собрались сейчас на поле битвы? О
Мадхусудана, когда учителя, отцы, сыновья, деды, дядья по матери, тести,
внуки, зятья, шурины и другие родственники стоят передо мной, готовые
расстаться с жизнью и потерять все, могу ли я желать их смерти, даже
если иначе они убьют меня? О хранитель всех живых существ, я не хочу
сражаться с ними даже в обмен на все три мира, не говоря уже о Земле.
Много ли радости принесет нам уничтожение сыновей Дхритараштры?

## Комментарий

Арджуна называет Господа Кришну Говиндой, поскольку Кришна доставляет
удовольствие коровам и чувствам. Употребляя это важное слово, Арджуна
хочет сказать, что Кришне должно быть известно, каким

образом можно доставить удовольствие чувствам Арджуны. Но Говинда вовсе
не обязан услаждать наши чувства. Однако если мы будем стараться
доставить удовольствие Говинде, то это само по себе принесет
удовлетворение нам и нашим чувствам. В материальном мире каждый ищет
чувственных удовольствий и хочет сделать Бога исполнителем своих
желаний. Но Господь удовлетворяет желания живых существ только в той
степени, в какой они того заслуживают, а не в той, в какой они хотят.
Однако, когда живое существо ставит перед собой иную цель и старается
доставить удовольствие чувствам Говинды, а не собственным чувствам,
тогда по милости Господа оно получает все, чего желает. Сильная
привязанность к своему роду и членам своей семьи, которую проявляет
Арджуна, в значительной степени вызвана его естественным состраданием к
ним. Поэтому он не желает участвовать в битве. Каждый из нас хочет
продемонстрировать свои богатства друзьям и родственникам, но Арджуна
боится, что все его друзья и родственники погибнут в этой битве и он,
одержав победу, не сможет разделить с ними свои богатства. Такой образ
мыслей типичен для людей, ведущих мирскую жизнь. Но в духовной жизни все
обстоит иначе. Поскольку преданный стремится удовлетворить желания
Господа, он может по Его воле стать обладателем несметных богатств,
чтобы использовать их в служении Кришне. Если же это идет вразрез с
волей Господа, преданный не возьмет себе ни гроша. Арджуна не желал
убивать своих родственников, а если уж их необходимо было убить, он
хотел, чтобы Кришна сделал это Сам. Тогда Арджуна еще не знал, что
Кришна, по сути дела, убил его сородичей задолго до того, как они
собрались на поле боя, и единственное, что требовалось от Арджуны, ---
это стать орудием в руках Кришны. Об этом мы узнаем из последующих глав.
Будучи от природы преданным Господу, Арджуна не хотел мстить своим
вероломным двоюродным братьям, но их гибель была уже предрешена
Господом. Сам преданный никогда не мстит тому, кто причинил ему зло, но
Господь воздает обидчику по заслугам. Господь может простить тех, кто
оскорбил Его, но Он никогда не прощает тех, кто оскорбляет преданных.
Поэтому Господь твердо решил убить нечестивцев, несмотря на то что
Арджуна хотел простить их.
