# Бг. 1.36

па̄пам эва̄ш́райед асма̄н
хатваита̄н а̄тата̄йинах̣
тасма̄н на̄рха̄ вайам̇ хантум̇
дха̄ртара̄шт̣ра̄н са-ба̄ндхава̄н
сва-джанам̇ хи катхам̇ хатва̄
сукхинах̣ сйа̄ма ма̄дхава

## Пословный перевод

па̄пам --- грех; эва --- безусловно; а̄ш́райет --- ляжет; асма̄н --- на нас;
хатва̄ --- убив; эта̄н --- этих; а̄тата̄йинах̣ --- напавших на нас; тасма̄т
--- поэтому; на --- не; арха̄х̣ --- должны; вайам --- мы; хантум ---
убивать; дха̄ртара̄шт̣ра̄н --- сыновей Дхритараштры; са-ба̄ндхава̄н --- и
наших друзей; сва-джанам --- родню; хи --- конечно; катхам --- как;
хатва̄ --- убив; сукхинах̣ --- счастливые; сйа̄ма --- станем; ма̄дхава --- о
Кришна, супруг богини удачи.

## Перевод

Убив тех, кто грозит нам сейчас войной, мы покроем себя грехом. Поэтому
нам нельзя убивать сыновей Дхритараштры и своих друзей. Чего мы добьемся
этим, о Кришна, супруг богини удачи? Как может смерть родственников
принести нам счастье?

## Комментарий

Согласно ведическим предписаниям, существует шесть видов агрессоров: (1)
тот, кто дает яд, (2) тот, кто поджигает дом, (3) тот, кто нападает со
смертоносным оружием, (4) тот, кто грабит богатства, (5) тот, кто
захватывает чужую землю, и (6) тот, кто похищает жену. Такие агрессоры
должны быть немедленно убиты, и убийство таких агрессоров не влечет за
собой никакого греха. Обыкновенный человек вправе убить такого
преступника, но Арджуна не был обыкновенным человеком. Он обладал всеми
качествами святого и хотел обойтись с преступниками как святой. Но
кшатрию не подобает проявлять такую святость. Тот, кому доверено
управлять государством, разумеется, должен быть праведным человеком, но
ему непозволительно быть малодушным. Господь Рама, например, был столь
благочестив, что люди до сих пор мечтают жить в царстве Господа Рамы (
рама-раджье ). Однако Господь Рама никогда не проявлял малодушия. Равана
нанес Раме тяжкое оскорбление, украв Его жену Ситу, но Господь Рама как
следует проучил его, преподав ему урок, равных которому нет в истории.
Необходимо учесть, однако, что среди тех, кто грозил смертью Арджуне,
были его дед, учитель, друзья, сыновья и внуки. Поэтому Арджуна считал,
что их нельзя наказывать так же беспощадно, как обычно наказывают
преступников. Кроме того, святым надлежит прощать нанесенные им обиды.
Для них подобные предписания гораздо важнее политических соображений.
Вместо того чтобы убивать своих сородичей по политическим мотивам, думал
Арджуна, лучше простить их в соответствии с принципами религии и морали.
Он считал, что убийство родственников ради преходящего материального
счастья не принесет ему ничего хорошего. В конце концов, царствование и
радости, которые оно сулит, не вечны. Так чего же ради он будет убивать
своих сородичей, рискуя лишиться жизни и возможности навсегда
освободиться от материального рабства? Примечательно, что Арджуна
называет Кришну Мадхавой, супругом богини счастья. Тем самым он хочет
сказать Кришне, что, как супруг богини счастья, Он не должен побуждать
его браться за дело, которое в конечном счете принесет ему одни
несчастья. Но Кришна никогда и никому не приносит несчастья, в
особенности Своим преданным.
