# Бг. 1.40
адхарма̄бхибхава̄т кр̣шн̣а<br/>
прадушйанти кула-стрийах̣<br/>
стрӣшу душт̣а̄су ва̄ршн̣ейа<br/>
джа̄йате варн̣а-сан̇карах̣
## Пословный перевод

адхарма --- безбожия; абхибхава̄т --- от воцарившегося; кр̣шн̣а --- о
Кришна; прадушйанти --- оскверняются; кула-стрийах̣ --- женщины рода;
стрӣшу --- у женщин; душт̣а̄су --- развращенных; ва̄ршн̣ейа --- о потомок
Вришни; джа̄йате --- рождается; варн̣а-сан̇карах̣ --- нежеланное потомство.

## Перевод

Когда в роду воцаряется безбожие, о Кришна, женщины в нем развращаются,
а развращение женщин, о потомок Вришни, приводит к появлению на свет
нежеланного потомства.

## Комментарий

Благочестивое потомство является гарантией мира, процветания и духовного
благополучия в обществе. Общество варнашрамы строилось на религиозных
законах, поэтому в нем всегда преобладали благочестивые люди, что
способствовало развитию духовной культуры в государстве и обществе.
Благочестивые дети рождаются только у добродетельных женщин, хранящих
верность своим мужьям. Женщины, как и дети, очень подвержены дурному
влиянию и легко поддаются на обман. Поэтому и те, и другие должны
находиться под опекой старших членов семьи. Если женщина прилежно
совершает все религиозные обряды, она не станет изменять мужу. По словам
Чанакьи Пандита, женщины в большинстве своем не слишком разумны и потому
им нельзя доверять. Значит, нужно позаботиться о том, чтобы они
соблюдали семейные традиции и были постоянно заняты, совершая
религиозные обряды. В этом случае их целомудрие и преданность приведут к
рождению благочестивых детей, достойных членов общества варнашрамы.
Разрушение устоев общества варнашрама-дхармы приводит к тому, что
женщины получают свободу действий и вступают в беспорядочные связи с
мужчинами. В результате супружеских измен на свет появляется нежеланное
потомство. Безответственные мужчины тоже толкают женщин к грехопадению,
и, как следствие этого, в государстве начинает преобладать нежелательное
население, что, в свою очередь, приводит к войнам и эпидемиям.
