# Бг. 10.32
сарга̄н̣а̄м а̄дир анташ́ ча<br/>
мадхйам̇ чаива̄хам арджуна<br/>
адхйа̄тма-видйа̄ видйа̄на̄м̇<br/>
ва̄дах̣ правадата̄м ахам
## Пословный перевод

сарга̄н̣а̄м --- творений; а̄дих̣ --- начало; антах̣ --- конец; ча --- и;
мадхйам --- середина; ча --- также; эва --- безусловно; ахам --- Я;
арджуна --- о Арджуна; адхйа̄тма-видйа̄ --- духовное знание; видйа̄на̄м ---
из всех видов знания; ва̄дах̣ --- естественное заключение; правадата̄м ---
среди логиков; ахам --- Я.

## Перевод

Я начало, конец и середина всего сотворенного, о Арджуна. Из всех видов
знания Я божественное знание о душе, а для логиков Я довод, приводящий к
истине.

## Комментарий

Первым этапом творения является сотворение совокупности материальных
элементов. Как уже говорилось, материальный космос создают и
поддерживают Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну, а
затем его уничтожает Господь Шива. Брахма --- это вторичный творец. Все,
кто создает, поддерживает и уничтожает мироздание, являются воплощениями
материальных гун Верховного Господа. Поэтому Его называют началом,
серединой и концом творения. Есть много разных книг, помогающих людям
обрести знание: это четыре Веды, шесть дополнений к ним,
«Веданта-сутра», труды по логике, дхарма-шастры и Пураны. Всего
существует четырнадцать видов книг, дающих знание. Из них книга, в
которой изложено духовное знание (адхйа̄тма-видйа̄), а именно
«Ведантасутра», представляет Кришну. Знатоки логики в спорах используют
различные виды доводов. Доказательства своей правоты с помощью тех же
аргументов, которыми пользуется противник, называют джалпой. Попытки
любой ценой опровергнуть доводы противника называются витандой. Однако
попытки установить в споре истину называют вадой. Такой спор, ведущий к
истине, представляет Кришну.
