# Бг. 10.37
вр̣шн̣ӣна̄м̇ ва̄судево ’сми
па̄н̣д̣ава̄на̄м̇ дханан̃джайах̣
мунӣна̄м апй ахам̇ вйа̄сах̣
кавӣна̄м уш́ана̄ кавих̣
## Пословный перевод

вр̣шн̣ӣна̄м --- из потомков Вришни; ва̄судевах̣ --- Кришна в Двараке; асми
--- (Я) есть; па̄н̣д̣ава̄на̄м --- из Пандавов; дханан̃джайах̣ --- Арджуна;
мунӣна̄м --- среди мудрецов; апи --- также; ахам --- Я; вйа̄сах̣ --- Вьяса,
составитель Вед; кавӣна̄м --- из великих мыслителей; уш́ана̄ --- Ушана;
кавих̣ --- мыслитель.

## Перевод

Из потомков Вришни Я Ва̄судева, а из Пандавов --- Арджуна. Среди мудрецов
Я Вьяса, а среди великих мыслителей --- Ушана.

## Комментарий

Кришна --- это изначальная Верховная Личность Бога, а Баладева --- Его
первая экспансия. И Господь Кришна, и Баладева появились на земле как
сыновья Васудевы, поэтому Их обоих можно назвать Ва̄судевой. С другой
точки зрения, Кришна никогда не покидает Вриндавана, поэтому все формы
Кришны, которые появляются за его пределами, следует считать
воплощениями Кришны. Ва̄судева --- непосредственное воплощение Кришны,
поэтому Он неотличен от Кришны. Необходимо отметить, что Ва̄судева, о
котором идет речь в данном стихе «Бхагавад-гиты», --- это Баладева, или
Баларама, который, будучи изначальным источником всех воплощений,
является также единственным источником Ва̄судевы. Первичные экспансии
Господа называются свамшами (личностными экспансиями); наряду с ними
есть еще экспансии, относящиеся к категории вибхиннамши (отделенных
экспансий). Из сыновей Панду Дхананджаей называют Арджуну. Он лучший из
людей и потому представляет Кришну. Среди муни, мудрецов, знающих Веды,
величайшим является Вьяса, который изложил ведическое знание в формах,
доступных для понимания обыкновенных людей века Кали. Вьясу, кроме того,
считают одним из воплощений Кришны, поэтому Вьяса также является Его
представителем. Слово кави означает «мыслитель, способный глубоко
проникнуть в суть любого предмета». Один из таких кави по имени Ушана,
Шукрачарья, был духовным учителем демонов и необыкновенно проницательным
и дальновидным политиком. Таким образом, Шукрачарья олицетворяет еще
одно из достоинств Кришны.
