---
title: 10.6
---

# Бг. 10.6
махаршайах̣ сапта пӯрве<br/>
чатва̄ро манавас татха̄<br/>
мад-бха̄ва̄ ма̄наса̄ джа̄та̄<br/>
йеша̄м̇ лока има̄х̣ праджа̄х̣
## Пословный перевод

маха̄-р̣шайах̣ --- великие мудрецы; сапта --- семь; пӯрве --- прежде;
чатва̄рах̣ --- четыре; манавах̣ --- Ману; татха̄ --- также; мат-бха̄ва̄х̣ ---
порожденные Мной; ма̄наса̄х̣ --- из ума; джа̄та̄х̣ --- рожденные; йеша̄м ---
их; локе --- в мире; има̄х̣ --- все эти; праджа̄х̣ --- населяющие.

## Перевод

Семь великих мудрецов, а до них четыре других великих мудреца, так же
как и Ману \[прародители человечества\], появились из Меня, порожденные
Моим умом, и от них пошли все живые существа, населяющие различные
планеты.

## Комментарий

Господь излагает здесь краткую историю заселения вселенной. Брахма,
первый обитатель вселенной, был порожден энергией Верховного Господа,
которого называют Хираньягарбхой. Брахма в свою очередь произвел на свет
семь великих мудрецов, а до них четверых других великих мудрецов ---
Санаку, Сананду, Санатану и Санат-кумара --- и четырнадцать Ману. Эти
двадцать пять великих мудрецов называются прародителями всех живых
существ во вселенной. На свете бесчисленное множество вселенных, в
каждой из них бесчисленное множество планет, и каждая населена
разнообразными живыми существами. Все они ведут свое начало от двадцати
пяти прародителей. В течение тысячи лет по исчислению полубогов Брахма
совершал аскезу, прежде чем по милости Кришны понял, как сотворить
вселенную. После этого Брахма произвел на свет Санаку, Сананду, Санатану
и Санаткумара, затем Рудру, а после него --- семь великих мудрецов.
Таким образом на свет появились все брахманы и кшатрии, порожденные
энергией Верховной Личности Бога. Брахму называют Питамахой, дедом, а
Кришну --- Прапитамахой, отцом деда. Об этом сказано в одиннадцатой
главе «Бхагавадгиты» (39).
