---
title: 11.14
---

# Бг. 11.14
татах̣ са висмайа̄вишт̣о<br/>
хр̣шт̣а-рома̄ дханан̃джайах̣<br/>
пран̣амйа ш́ираса̄ девам̇<br/>
кр̣та̄н̃джалир абха̄шата
## Пословный перевод

татах̣ --- затем; сах̣ --- он; висмайа-а̄вишт̣ах̣ --- охваченный изумлением;
хр̣шт̣а-рома̄ --- тот, у которого от великого экстаза волосы на теле
поднялись; дханан̃джайах̣ --- Арджуна; пран̣амйа --- склонившись; ш́ираса̄
--- головой; девам --- Верховной Личности Бога; кр̣та-ан̃джалих̣ ---
сложивший ладони; абха̄шата --- заговорил.

## Перевод

Изумленный и потрясенный, с волосами, стоящими дыбом, Арджуна
благоговейно склонил голову и, сложив ладони, стал возносить Верховному
Господу молитвы.

## Комментарий

Как только глазам Арджуны предстало дивное видение, отношения между ним
и Кришной сразу же изменились. Прежде он считал Кришну своим другом,
теперь же, увидев вселенскую форму, Арджуна благоговейно склонился перед
Ним и, сложив ладони, стал возносить молитвы. В этих молитвах он
прославляет вселенскую форму. Таким образом, в отношениях Арджуны с
Кришной на смену дружбе пришло изумление. Великие преданные видят в
Кришне вместилище всех взаимоотношений (рас). В священных писаниях
перечислено двенадцать основных видов взаимоотношений, и все они
присутствуют в Кришне. Его называют океаном взаимоотношений, которые
могут связывать между собой живых существ, полубогов или же Верховного
Господа и Его преданных. В данном случае Арджуной двигало изумление, и,
поглощенный этим чувством, Арджуна, который от природы был
рассудительным, спокойным и трезвым, пришел в состояние экстаза; волосы
на его теле поднялись, и, сложив ладони, он почтительно склонился перед
Господом. Он, разумеется, не испытывал никакого страха, но был поражен
чудом, которое сотворил Господь. В данный момент Арджуна охвачен
изумлением, которое на время заслонило теплые дружеские чувства, вечно
связывающие его с Кришной, и заставило его вести себя таким образом.
