# Бг. 11.26-27

амӣ ча тва̄м̇ дхр̣тара̄шт̣расйа путра̄х̣ сарве сахаива̄вани-па̄ла-сан̇гхаих̣ бхӣшмо
дрон̣ах̣ сӯта-путрас татха̄сау саха̄смадӣйаир апи йодха-мукхйаих̣ вактра̄н̣и те
тварама̄н̣а̄ виш́анти дам̇шт̣ра̄-кара̄ла̄ни бхайа̄нака̄ни кечид вилагна̄
даш́ана̄нтарешу сандр̣ш́йанте чӯрн̣итаир уттама̄н̇гаих̣

## Пословный перевод

амӣ --- эти; ча --- также; тва̄м --- Ты; дхр̣тара̄шт̣расйа --- Дхритараштры;
путра̄х̣ --- сыновья; сарве --- все; саха --- с; эва --- действительно;
авани-па̄ла --- царей-воинов; сан̇гхаих̣ --- группами; бхӣшмах̣ ---
Бхишмадева; дрон̣ах̣ --- Дроначарья; сӯта-путрах̣ --- Карна; татха̄ ---
также; асау --- что; саха --- с; асмадӣйаих̣ --- наши; апи --- также;
йодха-мукхйаих̣ --- военачальниками; вактра̄н̣и --- в зевы; те --- Твои;
тварама̄н̣а̄х̣ --- спешащие; виш́анти --- входят; дам̇шт̣ра̄ --- из-за зубов;
кара̄ла̄ни --- ужасные; бхайа̄нака̄ни --- грозные; кечит --- некоторые;
вилагна̄х̣ --- застрявшие; даш́ана-антарешу --- между зубами; сандр̣ш́йанте
--- виднеются; чӯрн̣итаих̣ --- с раздавленными; уттама-ан̇гаих̣ ---
головами.

## Перевод

Я вижу, как все сыновья Дхритараштры и принявшие их сторону цари,
Бхишма, Дрона, Карна, а также все наши военачальники устремляются в Твои
страшные разверстые зевы и как некоторые из них, с разможженными
головами, застревают между Твоими зубами.

## Комментарий

До этого Господь обещал Арджуне, что покажет ему захватывающее зрелище.
И вот теперь Арджуна стал свидетелем гибели военачальников армии врага
(Бхишмы, Дроны, Карны и всех сыновей Дхритараштры), а также вражеских и
своих воинов. Это предвещало гибель всех собравшихся на поле битвы
Курукшетра и победу Арджуны. Здесь также сказано, что Бхишма, которого
считали непобедимым, тоже падет на поле боя. Та же участь ожидает и
Карну. В этой битве суждено было погибнуть не только Бхишме и другим
предводителям армии Кауравов, но и некоторым великим воинам, сражающимся
на стороне Арджуны.
