# Бг. 11.32
ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
ка̄ло ’сми лока-кшайа-кр̣т правр̣ддхо<br/>
лока̄н сама̄хартум иха правр̣ттах̣<br/>
р̣те ’пи тва̄м̇ на бхавишйанти сарве<br/>
йе ’вастхита̄х̣ пратйанӣкешу йодха̄х̣
## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Верховный Господь сказал; ка̄лах̣ --- время; асми
--- являюсь; лока --- миров; кшайа-кр̣т --- разрушитель; правр̣ддхах̣ ---
великий; лока̄н --- людей; сама̄хартум --- уничтожить; иха --- здесь (в
этом мире); правр̣ттах̣ --- собравшийся; р̣те --- без; апи --- даже; тва̄м
--- тебя; на --- не; бхавишйанти --- будут; сарве --- все; йе ---
которые; авастхита̄х̣ --- расположены; прати-анӣкешу --- на
противоположных сторонах; йодха̄х̣ --- воины.

## Перевод

Верховный Господь сказал: Я время, великий разрушитель миров, и Я пришел
сюда, чтобы уничтожить всех. Кроме вас \[Пандавов\], всем воинам и с
той, и другой стороны суждено погибнуть в грядущем сражении.

## Комментарий

Хотя Арджуна знал, что Кришна --- его друг и Верховная Личность Бога, он
был изумлен, увидев Его бесчисленные облики. Поэтому он спросил Кришну
об истинном предназначении этой разрушительной силы. В Ведах сказано,
что Высшая Истина уничтожает все сущее, не щадя даже брахманов. В
«Катхаупанишад» (1.2.25) сказано: йасйа брахма ча кшатрам̇ ча убхе
бхавата оданах̣ мр̣тйур йасйопасечанам̇ ка иттха̄ веда йатра сах̣ В свой срок
брахманы, кшатрии и все прочие будут поглощены Всевышним. Сам Верховный
Господь, Кришна, предстает здесь в образе всепоглощающего времени,
которое подобно гиганту, съедающему всех. Он поглотит всех, кто
находится на этом поле битвы, за исключением горстки Пандавов. Арджуна
не хотел этой войны и пытался уклониться от участия в сражении, надеясь
избежать печального исхода. В ответ на это Господь говорит, что, даже
если он не станет участвовать в сражении, все воины все равно погибнут,
ибо таков Его замысел. Если Арджуна не убьет их, то это сделает кто-то
другой. Даже отказавшись сражаться, он не сможет предотвратить их
смерть. В сущности, все они уже мертвы. Время --- великая разрушительная
сила, и все сущее рано или поздно будет уничтожено волей Верховного
Господа. Таков закон природы.
