# Бг. 11.33
тасма̄т твам уттишт̣ха йаш́о лабхасва<br/>
джитва̄ ш́атрӯн бхун̇кшва ра̄джйам̇ самр̣ддхам<br/>
майаиваите нихата̄х̣ пӯрвам эва<br/>
нимитта-ма̄трам̇ бхава савйа-са̄чин
## Пословный перевод

тасма̄т --- поэтому; твам --- ты; уттишт̣ха --- восстань; йаш́ах̣ --- славу;
лабхасва --- стяжай; джитва̄ --- покорив; ш́атрӯн --- врагов; бхун̇кшва ---
наслаждайся; ра̄джйам --- царство; самр̣ддхам --- процветающее; майа̄ ---
Мной; эва --- непременно; эте --- все эти; нихата̄х̣ --- убиты; пӯрвам эва
--- по предыдущему (замыслу); нимитта-ма̄трам --- орудие; бхава ---
стань; савйа-са̄чин --- о Савьясачи.

## Перевод

Воспрянь же, Арджуна! Приготовься к сражению и стяжай себе славу. Покори
врага и насладись властью над процветающим царством. Все они уже
приговорены Мною к смерти, и ты, о Савьясачи, можешь быть лишь орудием в
этой битве.

## Комментарий

Савйа-са̄чин значит «тот, кто в совершенстве владеет луком». Иначе
говоря, Кришна обращается к Арджуне как к опытному воину, стрелы
которого всегда без промаха разят врага. Нимитта-ма̄трам: «Просто стань
орудием в Моих руках». Эти слова также очень важны. Все в мире
происходит по плану Верховной Личности Бога. Глупцы и невежды считают,
что в природе царит хаос, и все существующее в мире возникло по воле
случая. Многие так называемые ученые выдвигают различные гипотезы и
строят домыслы. Но в природе нет места для домыслов. Все происходящее в
материальном мире подчинено определенному замыслу. В чем он заключается?
Материальный мир предназначен для того, чтобы дать обусловленным душам
возможность вернуться домой, к Богу. До тех пор пока у живых существ
сохраняется желание господствовать, заставляющее их искать материальных
удовольствий, они будут оставаться в обусловленном состоянии. Однако
самым разумным среди людей является тот, кому удалось понять замысел
Верховного Господа и развить в себе сознание Кришны. Материальный мир
создается и разрушается под надзором Верховного Господа. И битва на
Курукшетре также являлась частью Его замысла. Арджуна не хотел принимать
в ней участие, но Господь говорит ему, что он должен сражаться, ибо
такова воля Бога. Это сделает его счастливым. Тот, кто полностью
развивает в себе сознание Кришны и посвящает свою жизнь служению
Господу, достигает совершенства.
