# Бг. 11.43

пита̄си локасйа чара̄чарасйа твам асйа пӯджйаш́ ча гурур гарӣйа̄н на
тват-само 'стй абхйадхиках̣ куто 'нйо лока-трайе 'пй апратима-прабха̄ва

## Пословный перевод

пита̄ --- отец; аси --- являешься; локасйа --- мира; чара ---
движущегося; ачарасйа --- и неподвижного; твам --- Ты; асйа --- этого;
пӯджйах̣ --- объект поклонения; ча --- и; гурух̣ --- учитель; гарӣйа̄н ---
достославный; на --- не; тват-самах̣ --- равный Тебе; асти ---
существует; абхйадхиках̣ --- более великий; кутах̣ --- откуда; анйах̣ ---
другой; лока-трайе --- в трех планетных системах; апи --- даже;
апратима-прабха̄ва --- о безмерная сила.

## Перевод

Ты отец всего материального мироздания, всех движущихся и неподвижных
живых существ. Ты их предводитель, достойный поклонения, и высший
духовный учитель. Ни одно живое существо не может превзойти Тебя или
сравниться с Тобой. Есть ли во всех трех мирах кто-то более великий, чем
Ты, о безмерно могущественный Господь?

## Комментарий

Верховную Личность Бога, Кришну, нужно почитать так, как сын почитает
отца. Он изначальный духовный учитель, ибо Он на заре творения открыл
Брахме мудрость Вед и сейчас излагает Арджуне «Бхагавад-гиту». Поэтому
Кришна --- изначальный гуру, и в наше время всякий истинный духовный
учитель должен принадлежать к цепи ученической преемственности, ведущей
начало от Самого Кришны. Не будучи представителем Кришны, нельзя
становиться духовным наставником и преподавать трансцендентную науку.
Живые существа всячески выражают почтение Господу, ибо Он безмерно
велик. Нет никого более великого, чем Верховная Личность Бога, Кришна,
поскольку ни в духовном, ни в материальном мире нет существа, которое
могло бы сравняться с Кришной, не говоря уж о том, чтобы превзойти Его.
Все живые существа подчинены Ему и не могут стать выше Его. Об этом
сказано в «Шветашватара-упанишад» (6.8): на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇ ча
видйате на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате У Верховного Господа,
Кришны, так же как и у обыкновенного человека, есть тело и чувства, но
Его чувства, Его тело, Его ум и Он Сам тождественны друг другу. Глупцы,
не понимающие Кришны, заявляют, что Кришна отличен от Своей души, ума,
сердца и всего прочего. Кришна абсолютен, поэтому Его деяния и Его
энергии превыше всего в этом мире. Говорится также, что, хотя Его
чувства отличаются от наших, Он обладает всеми видами чувственного
восприятия и при этом Его органы чувств ничем не ограничены и
совершенны. Нет никого равного Ему или более великого, чем Он, --- все
прочие стоят ниже. Знание, могущество и деяния Верховного Господа
всецело духовны. Об этом говорится в «Бхагавад-гите» (4.9): джанма карма
ча ме дивйам эвам̇ йо ветти таттватах̣ тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити
ма̄м эти со 'рджуна

Тот, кто постиг духовную природу тела, деяний и могущества Кришны,
оставив свое тело, попадает в обитель Кришны, чтобы больше никогда не
возвращаться в этот полный страданий мир. Поэтому необходимо помнить о
том, что деяния Кришны имеют иную природу, чем действия обыкновенного
человека. Самое лучшее --- следовать указаниям Кришны; это поможет нам
достичь совершенства. Говорится также, что у Кришны нет господина, все
живые существа --- Его слуги. Подтверждение тому мы находим в
«Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 5.142): *экале ӣш́вара кр̣шн̣а, а̄ра саба
бхр̣тйа*. Только Кришна --- Бог, все остальные живые существа --- Его
слуги. Все подчиняются Его воле, и никто не может противиться ей. Каждое
живое существо действует так, как велит ему Господь, ибо целиком
находится в Его власти. Как сказано в «Брахма-самхите», Он причина всех
причин.
