# Бг. 11.46
кирӣт̣инам̇ гадинам̇ чакра-хастам<br/>
иччха̄ми тва̄м̇ драшт̣ум ахам̇ татхаива<br/>
тенаива рӯпен̣а чатур-бхуджена<br/>
сахасра-ба̄хо бхава виш́ва-мӯрте
## Пословный перевод

кирӣт̣инам --- в короне; гадинам --- (держащего) палицу; чакра-хастам ---
того, в чьей руке диск; иччха̄ми --- желаю; тва̄м --- Тебя; драшт̣ум ---
видеть; ахам --- я; татха̄ эва --- точно так же; тена эва --- этой самой;
рӯпен̣а --- формой; чатух̣-бхуджена --- четырехрукой; сахасра-ба̄хо --- о
тысячерукий; бхава --- стань; виш́ва-мӯрте --- о вселенская форма.

## Перевод

О вселенская форма, о тысячерукий Господь, я хочу лицезреть Тебя в Твоем
четырехруком образе с короной на голове, с палицей, диском, раковиной и
лотосом в руках. Я жажду увидеть Тебя в этом облике.

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.39) говорится: ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена
тишт̣хан. Господь вечно пребывает в сотнях и тысячах обликов, главными
среди которых являются Рама, Нрисимха, Нараяна и т. д. Этим образам нет
числа. Арджуна знал, что Кришна --- изначальный Господь, принявший
временную вселенскую форму. Но сейчас он просит Кришну предстать перед
ним в образе Нараяны, духовном образе. Этот стих не оставляет никаких
сомнений в истинности утверждения «ШримадБхагаватам» о том, что Кришна
--- изначальная Личность Бога и источник всех остальных форм Господа.
Неотличный от Своих полных экспансий, Он в каждом из Своих бесчисленных
образов остается Богом. В любом из них Он имеет облик прекрасного юноши.
Это неотъемлемая черта Верховной Личности Бога. Тот, кто постиг Кришну,
сразу же очищается от всей скверны материального мира.
