# Бг. 11.45
адр̣шт̣а-пӯрвам̇ хр̣шито ’сми др̣шт̣ва̄
бхайена ча правйатхитам̇ мано ме
тад эва ме дарш́айа дева рӯпам̇
прасӣда девеш́а джаган-нива̄са
## Пословный перевод

адр̣шт̣а-пӯрвам --- не виданную прежде; хр̣шитах̣ --- обрадованный; асми ---
являюсь; др̣шт̣ва̄ --- увидев; бхайена --- страхом; ча --- также;
правйатхитам --- находящийся в смятении; манах̣ --- ум; ме --- мой; тат
--- ту; эва --- непременно; ме --- мне; дарш́айа --- яви; дева --- о
Господь; рӯпам --- форму; прасӣда --- будь милостив; дева-ӣш́а --- о
владыка владык; джагат-нива̄са --- вместилище вселенной.

## Перевод

Созерцая Твою вселенскую форму, которую я никогда прежде не видел, я
радуюсь, однако ум мой охвачен страхом. Поэтому, прошу Тебя, яви мне
милость и снова открой мне Свой образ Личности Бога, о владыка владык,
тот, в ком пребывает вся вселенная!

## Комментарий

Поскольку Арджуна --- друг Кришны, он всегда ощущает близость Кришны, и
как друг гордится богатством и могуществом своего друга, так и Арджуна
радуется тому, что его друг Кришна --- Верховная Личность Бога и может
явить ему чудесную вселенскую форму. Но в то же время, увидев вселенскую
форму, он испугался, что, движимый чистыми дружескими чувствами, нанес
Кришне множество оскорблений. Из-за этого его ум пришел в смятение. Он
боится, хотя причин для страха у него нет. Поэтому Арджуна просит Кришну
предстать перед ним в форме Нараяны, ибо знает, что Кришна может принять
любой облик. Вселенская форма Господа материальна и временна, так же как
и сам материальный мир. Однако на планетах Вайкунтхи Господь пребывает в
духовной форме --- в облике четырехрукого Нараяны. На каждой из
бесчисленных планет духовного мира Кришна находится в облике одной из
Своих полных экспансий, носящих разные имена. Итак, Арджуна хочет
увидеть один из тех образов, которые Господь являет на планетах
Вайкунтхи. Разумеется, Господь пребывает в образе четырехрукого Нараяны
на каждой из планет Вайкунтхи, но эти образы отличаются разным
расположением атрибутов: раковины, палицы, лотоса и диска. В зависимости
от расположения этих атрибутов в четырех руках Нараяны, Его называют
поразному. Все эти образы неотличны от Кришны, поэтому Арджуна просит
Господа предстать перед ним в четырехруком образе.
