# Бг. 11.41-42
сакхети матва̄ прасабхам̇ йад уктам̇<br/>
хе кр̣шн̣а хе йа̄дава хе сакхети<br/>
аджа̄ната̄ махима̄нам̇ таведам̇<br/>
майа̄ прама̄да̄т пран̣айена ва̄пи<br/>
йач ча̄ваха̄са̄ртхам асат-кр̣то ’си<br/>
виха̄ра-ш́аййа̄сана-бходжанешу<br/>
эко ’тха ва̄пй ачйута тат-самакшам̇<br/>
тат кша̄майе тва̄м ахам апрамейам
## Пословный перевод

сакха̄ --- друг; ити --- так; матва̄ --- подумав; прасабхам --- не
подумав; йат --- что; уктам --- сказано; хе кр̣шн̣а --- о Кришна; хе
йа̄дава --- о Ядава; хе сакхе --- о мой друг; ити --- так; аджа̄ната̄ ---
не знающим; махима̄нам --- славу; тава --- Твою; идам --- эту; майа̄ ---
мной; прама̄да̄т --- из-за глупости; пран̣айена --- любовью; ва̄ апи ---
либо; йат --- то, чем; ча --- также; аваха̄са-артхам --- шутки ради;
асат-кр̣тах̣ --- обесчещен; аси --- являешься; виха̄ра --- во время отдыха;
ш́аййа̄ --- лежа; а̄сана --- сидя; бходжанешу --- и во время совместной
трапезы; эках̣ --- один; атха ва̄ --- или; апи --- также; ачйута --- о
непогрешимый; тат-самакшам --- перед теми (друзьями); тат --- за то;
кша̄майе --- прошу извинения; тва̄м --- Тебя; ахам --- я; апрамейам ---
неизмеримое.

## Перевод

Считая Тебя своим другом, я небрежно обращался к Тебе: «О Кришна», «О
Ядава», «Друг мой», не ведая о Твоем величии. Прости меня, пожалуйста,
за все, что я делал в безумии своей любви. Я не раз принижал Тебя своими
шутками, когда в час досуга мы делили с Тобою ложе или сидели за
трапезой, иногда наедине, а иногда в кругу друзей. О непогрешимый, прошу
Тебя, прости мне все эти вольности.

## Комментарий

Несмотря на то что Кришна явил Арджуне Свою вселенскую форму, Арджуна
помнил о дружбе, связывающей их, и потому стал просить у Кришны прощения
за все дружеские вольности, которые он позволял себе в обращении с Ним.
Он признает, что прежде даже не подозревал о том, что Кришна может
принять вселенскую форму, хотя Кришна говорил ему об этом как Своему
близкому другу. Арджуна даже не помнил, сколько раз он непочтительно
обращался к Кришне, называя Его «мой друг», «Кришна», «Ядава» и не зная
о Его величии. Но Кришна столь добр и милостив, что, невзирая на Свое
величие, относился к Арджуне как к Своему другу. Таковы духовные узы
любви, связывающие Господа и Его преданных. Живое существо связывают с
Кришной вечные узы, о которых невозможно забыть до конца, как это видно
на примере Арджуны. Хотя Арджуне открылось величие вселенской формы
Кришны, он не смог забыть о своей дружбе с Кришной.
