# Бг. 11.50

сан̃джайа ува̄ча итй арджунам̇ ва̄судевас татхоктва̄ свакам̇ рӯпам̇ дарш́айа̄м
а̄са бхӯйах̣ а̄ш́ва̄сайа̄м а̄са ча бхӣтам энам̇ бхӯтва̄ пунах̣ саумйа-вапур
маха̄тма̄

## Пословный перевод

сан̃джайах̣ ува̄ча --- Санджая сказал; ити --- таким образом; арджунам ---
Арджуне; ва̄судевах̣ --- Кришна; татха̄ --- таким образом; уктва̄ ---
произнеся; свакам --- Свою; рӯпам --- форму; дарш́айа̄м а̄са --- явил;
бхӯйах̣ --- вновь; а̄ш́ва̄сайа̄м а̄са --- ободрил; ча --- также; бхӣтам ---
испуганного; энам --- его; бхӯтва̄ --- став; пунах̣ --- вновь;
саумйа-вапух̣ --- тот, чей облик прекрасен; маха̄-а̄тма̄ --- великий.

## Перевод

Санджая сказал Дхритараштре: Произнеся это, Кришна, Верховная Личность
Бога, предстал перед Арджуной в образе четырехрукого Вишну, а затем
снова явил Свой двурукий облик, желая ободрить испуганного Арджуну.

## Комментарий

Появившись на Земле как сын Васудевы и Деваки, Кришна сначала предстал
перед ними в образе четырехрукого Нараяны, но затем по просьбе родителей
превратился в обыкновенного младенца. Подобно этому, Кришна знал, что
Арджуну не интересовал Его четырехрукий образ, но, поскольку Арджуна
просил показать его, Кришна предстал перед ним в этом облике, а затем
вновь принял Свой двурукий облик. Очень важным является употребленное
здесь слово саумйа-вапух̣. Саумйа-вапух̣ --- это образ, исполненный
красоты; он считается самым красивым образом Господа. Когда Кришна
находился на Земле, все люди были покорены красотой Его облика, и,
поскольку Кришна является повелителем вселенной, Он с легкостью рассеял
страх Своего преданного, Арджуны, и вновь предстал перед ним в облике
Кришны, самом прекрасном Своем облике. В «Брахма-самхите» (5.38)
сказано: према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена. Только тот, чьи глаза
умащены бальзамом любви, может увидеть этот прекрасный образ Шри Кришны.
