# Бг. 11.51

арджуна ува̄ча др̣шт̣ведам̇ ма̄нушам̇ рӯпам̇ тава саумйам̇ джана̄рдана ида̄нӣм
асми сам̇вр̣ттах̣ са-чета̄х̣ пракр̣тим̇ гатах̣

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; др̣шт̣ва̄ --- увидев; идам --- эту;
ма̄нушам --- человеческую; рӯпам --- форму; тава --- Твою; саумйам ---
прекрасную; джана̄рдана --- о покоритель врагов; ида̄нӣм --- теперь; асми
--- являюсь; сам̇вр̣ттах̣ --- воспрянувший; са-чета̄х̣ --- находящийся в
сознании; пракр̣тим --- к (моей собственной) природе; гатах̣ ---
пришедший.

## Перевод

Увидев Кришну в Его изначальном облике, Арджуна воскликнул: О
Джанардана, теперь, когда я вижу Тебя в образе человека удивительной
красоты, ум мой успокоился и я окончательно пришел в себя.

## Комментарий

Употребленные здесь слова ма̄нушам̇ рӯпам ясно указывают, что изначальной
формой Верховной Личности Бога является двурукая. Отсюда следует, что
те, кто насмехается над Кришной, считая Его обыкновенным человеком,
ничего не знают о Его божественной природе. Будь Кришна обыкновенным
человеком, разве мог бы Он явить Арджуне вселенскую форму, а затем
принять облик четырехрукого Нараяны? Таким образом, из самой
«Бхагавад-гиты» становится ясно, что тот, кто считает Кришну
обыкновенным человеком и сбивает читателя с толку, заявляя, что устами
Кришны говорит безличный Брахман, несет чепуху. Кришна показал Арджуне
Свою вселенскую форму и форму четырехрукого Вишну. Как же можно считать
Его обыкновенным человеком? Чистого преданного все эти ложные толкования
«Бхагавад-гиты» не могут ввести в заблуждение, ибо он знает им цену.
Смысл стихов «Бхагавад-гиты» ясен как день. Они сияют как солнце, и,
чтобы понять их, не нужно прибегать к услугам глупых комментаторов,
пытающихся «высветить» солнце.
