---
title: 11.8
---

# Бг. 11.8
на ту ма̄м̇ ш́акйасе драшт̣ум<br/>
аненаива сва-чакшуша̄<br/>
дивйам̇ дада̄ми те чакшух̣<br/>
паш́йа ме йогам аиш́варам
## Пословный перевод

на --- не; ту --- но; ма̄м --- Меня; ш́акйасе --- можешь; драшт̣ум ---
увидеть; анена --- этим; эва --- безусловно; свачакшуша̄ --- своим
зрением; дивйам --- божественное; дада̄ми --- даю; те --- тебе; чакшух̣
--- зрение; паш́йа --- узри; ме --- Мое; йогам аиш́варам --- непостижимое
мистическое могущество.

## Перевод

Но поскольку ты не сможешь увидеть Меня своими нынешними глазами, Я
наделю тебя божественным зрением. Узри же Мое мистическое могущество!

## Комментарий

Чистый преданный не стремится увидеть Кришну ни в какой из Его форм,
кроме двурукой. Вселенскую форму преданный может увидеть по милости
Господа, но созерцает он ее не умом, а духовными глазами. Как говорит
Кришна, чтобы увидеть вселенскую форму, Арджуне нужно изменить не
сознание, а всего лишь глаза. Из последующих стихов станет ясно, что
вселенская форма Кришны не очень важна. И все же, поскольку Арджуна
хотел увидеть ее, Господь наделил его зрением, позволившим ему сделать
это. Преданных, верно понимающих суть духовных взаимоотношений с
Кришной, привлекают Его пленительные личностные качества, а не блеск
материального великолепия Кришны. Друзья Кришны, Его товарищи по играм и
родители никогда не просят, чтобы Кришна продемонстрировал Свое
великолепие и богатство. Поглощенные чистой любовью к Кришне, они даже
не знают о том, что Кришна --- Верховная Личность Бога. Даря Кришне свою
любовь в ответ на Его любовь, они забывают, что перед ними Всевышний. В
«ШримадБхагаватам» говорится, что мальчики-пастушки, друзья Кришны, ---
в высшей степени благочестивые души, которые получили возможность играть
с Ним после великого множества прожитых жизней. Они не знают, что Кришна
--- Верховная Личность Бога. Для них Он просто друг. Поэтому Шукадева
Госвами говорит: иттхам̇ сата̄м̇ брахма-сукха̄нубхӯтйа̄ да̄сйам̇ гата̄на̄м̇
пара-даиватена ма̄йа̄ш́рита̄на̄м̇ нара-да̄ракен̣а са̄кам̇ виджахрух̣
кр̣та-пун̣йа-пун̃джа̄х̣ «Перед нами Верховный Господь, которого великие
мудрецы считают безличным Брахманом, преданные --- Верховной Личностью
Бога, а обыкновенные люди --- порождением материальной природы. И эти
мальчики, совершившие в прошлых жизнях великое множество благочестивых
деяний, сейчас играют с Ним --- Верховной Личностью Бога» (Бхаг.,
10.12.11). Преданные, как правило, не стремятся увидеть вишва-рупу,
вселенскую форму Господа, однако Арджуна хотел увидеть ее, чтобы
получить подтверждение словам Кришны и показать будущим поколениям, что
Кришна не только теоретически и философски доказал, что Он Всевышний, но
и предстал таковым перед Арджуной. Арджуна должен был получить это
подтверждение, ибо являлся первым звеном в цепи парампары. Те, кто
действительно хочет постичь Верховную Личность Бога, Кришну, и все, кто
идет по стопам Арджуны, должны

понять, что Кришна не ограничился теоретическим доказательством того,
что Он Всевышний, Он действительно явил Себя таковым. Господь наделил
Арджуну особым зрением, которое позволило ему увидеть вселенскую форму
Кришны, хотя Он знал, что сам Арджуна, как уже было сказано, вовсе не
стремился к этому.
