# Бг. 12.16
анапекшах̣ ш́учир дакша
уда̄сӣно гата-вйатхах̣
сарва̄рамбха-паритйа̄гӣ
йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣
## Пословный перевод

анапекшах̣ --- отстраненный; ш́учих̣ --- чистый; дакшах̣ --- опытный;
уда̄сӣнах̣ --- беззаботный; гата-вйатхах̣ --- тот, чьи тревоги ушли;
сарва-а̄рамбха --- от всех попыток; паритйа̄гӣ --- отрекшийся; йах̣ ---
который; матбхактах̣ --- Мой преданный; сах̣ --- тот; ме --- Мой; прийах̣
--- дорогой.

## Перевод

Преданный, не зависящий от внешних обстоятельств, чистый, умелый,
безмятежный, ничем не обремененный и не стремящийся к результатам своего
труда, очень дорог Мне.

## Комментарий

Преданный может принимать деньги от других, но не должен прилагать
слишком много усилий, чтобы получить их. Если деньги приходят к нему
сами собой, по милости Господа, он продолжает оставаться невозмутимым.
По меньшей мере два раза в день он совершает омовение и встает рано
утром, чтобы служить Господу. Благодаря этому он всегда остается чистым
внутри и снаружи. Преданный разбирается во всем, ибо ему известна суть
всякой деятельности, и он непоколебимо верит словам священных писаний.
Преданный никогда не принимает чью-либо сторону и потому невозмутим. Он
никогда не чувствует боли, ибо не отождествляет себя с телом. Он знает,
что тело --- это всего лишь внешняя оболочка, и не страдает, когда тело
испытывает боль. Чистый преданный никогда не стремится к тому, что
противоречит принципам преданного служения. К примеру, строительство
большого дома требует больших затрат энергии и сил, и преданный никогда
не возьмется за это, если, конечно, такое строительство не поможет ему в
его преданном служении. Он может построить храм для Господа и принять на
себя все связанные с этим заботы, но никогда не станет строить огромный
дом для себя и своих родственников.
