---
title: 12.13-14
---

# Бг. 12.13-14
адвешт̣а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇<br/>
маитрах̣ карун̣а эва ча<br/>
нирмамо нирахан̇ка̄рах̣<br/>
сама-дух̣кха-сукхах̣ кшамӣ<br/>
сантушт̣ах̣ сататам̇ йогӣ<br/>
йата̄тма̄ др̣д̣ха-ниш́чайах̣<br/>
майй арпита-мано-буддхир<br/>
йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣
## Пословный перевод

адвешт̣а̄ --- не питающий зависти и вражды; сарва-бхӯта̄на̄м --- всех живых
существ; маитрах̣ --- дружелюбный; карун̣ах̣ --- доброжелательный; эва ---
безусловно; ча --- также; нирмамах̣ --- лишенный собственнических чувств;
нирахан̇ка̄рах̣ --- лишенный ложного эго; сама --- одинаковый; дух̣кха --- и
в горе; сукхах̣ --- тот, кто в счастье; кшамӣ --- прощающий; сантушт̣ах̣
--- удовлетворенный; сататам --- всегда; йогӣ --- занимающийся преданным
служением; йата-а̄тма̄ --- владеющий собой; др̣д̣ха-ниш́чайах̣ --- обладающий
твердой решимостью; майи --- на Мне; арпита --- сосредоточен; манах̣ ---
и ум; буддхих̣ --- тот, чей разум; йах̣ --- который; мат-бхактах̣ --- Мой
преданный; сах̣ --- тот; ме --- Мной; прийах̣ --- дорогой.

## Перевод

Тот, кто никому не завидует и дружелюбно относится ко всем живым
существам, кто избавился от собственнического инстинкта и ложного эго,
кто остается невозмутимым в радости и в горе, кто терпелив и всегда
удовлетворен, кто, обуздав чувства и сосредоточив на Мне свой ум и
разум, с решимостью отдает себя преданному служению, --- такой человек
очень дорог Мне.

## Комментарий

Возвращаясь к описанию чистого преданного служения, Господь в этих двух
стихах перечисляет духовные качества чистого преданного. Такой преданный
при любых обстоятельствах остается спокойным и невозмутимым. Он никому
не завидует и ни к кому не питает вражды. Вместо того чтобы отвечать
враждебностью на враждебность, преданный думает: «Этот человек враждует
со мной в наказание за мои прошлые грехи. Поэтому лучше безропотно
сносить причиняемые им страдания». В «ШримадБхагаватам» (10.14.8)
сказано: тат те 'нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам.
Попадая в беду или сталкиваясь с трудностями, преданный видит в них
милость Господа. «В наказание за прошлые грехи, --- думает он, --- я
должен был бы страдать гораздо сильнее, чем страдаю сейчас. Только по
милости Верховного Господа я не получил заслуженного наказания в полной
мере. Милостью Верховной Личности Бога мне досталась лишь малая толика
страданий». Поэтому преданный всегда остается спокойным и невозмутимым и
терпеливо сносит любые страдания. Преданный также неизменно добр ко всем
живым существам, даже к своим врагам. Нирмама: он не придает особого
значения телесным страданиям, ибо прекрасно знает, что не является
телом. Поскольку преданный не отождествляет себя с материальным телом, у
него нет ложного эго и он одинаково спокойно относится к счастью и горю.
Он терпелив и довольствуется тем, что приходит к нему по милости
Верховного Господа. Не ставя перед собой труднодостижимых целей, он
всегда пребывает в радостном расположении духа. Неукоснительно следуя
указаниям духовного учителя, преданный становится совершенным йогом, и,
поскольку он обуздал свои чувства, ему присуща непоколебимая решимость.
Его никогда не собьют с пути ложные аргументы, ибо ничто не может
поколебать его решимости заниматься преданным служением. Он полностью
осознал, что Кришна --- вечный Господь, и ничто не может поколебать

его. Все это помогает ему полностью сосредоточить свой ум и разум на
Верховном Господе. Разумеется, редко кому удается достичь столь высокого
уровня преданного служения, но каждый может подняться на эту ступень,
если будет выполнять правила преданного служения. Более того, Господь
говорит, что такой преданный очень дорог Ему, ибо Господь неизменно
доволен всем, что тот делает в полном сознании Кришны.
