# Бг. 12.15
йасма̄н нодвиджате локо
лока̄н нодвиджате ча йах̣
харша̄марша-бхайодвегаир
мукто йах̣ са ча ме прийах̣
## Пословный перевод

йасма̄т --- от которого; на удвиджате --- не приходят в беспокойство;
локах̣ --- люди; лока̄т --- от людей; на удвиджате --- не испытывает
беспокойства; ча --- также; йах̣ --- который; харша --- счастьем; амарша
--- горем; бхайа --- страхом; удвегаих̣ --- и тревогами; муктах̣ ---
освобожденный; йах̣ --- который; сах̣ --- тот; ча --- также; ме --- Мой;
прийах̣ --- дорогой.

## Перевод

Тот, кто никому не причиняет беспокойств и сам всегда остается
спокойным, кто невозмутим и в радости, и в горе, кто не ведает страха и
тревог, очень дорог Мне.

## Комментарий

Здесь перечислены еще несколько качеств преданных. Преданный никогда не
ставит другого человека в трудное положение и никогда не становится
источником тревог, страха или неудовлетворенности для других. Желая
добра каждому живому существу, преданный никогда не станет причинять
другим беспокойств. Вместе с тем, когда его самого пытаются потревожить,
он остается невозмутимым. Спокойствию в любых, даже самых трудных
ситуациях он научился по милости Господа. Поскольку преданный всегда
погружен в сознание Кришны и занят преданным служением, внешние
материальные обстоятельства не могут вывести его из равновесия. В
материальном мире люди обычно очень радуются тому, что доставляет
удовольствие их чувствам, но, когда человек видит, что другие испытывают
удовольствия, которых он сам лишен, он огорчается и мучится завистью.
Ожидание мести врагов повергает его в страх, а неудачи приводят в
уныние. Преданный, свободный от всех этих беспокойств, очень дорог
Кришне.
