# Бг. 12.18-19
самах̣ ш́атрау ча митре ча
татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кхешу
самах̣ сан̇га-виварджитах̣
тулйа-нинда̄-стутир маунӣ
сантушт̣о йена кеначит
аникетах̣ стхира-матир
бхактима̄н ме прийо нарах̣
## Пословный перевод

самах̣ --- одинаковый; ш́атрау --- к врагу; ча --- также; митре --- к
другу; ча --- и; татха̄ --- таким образом; ма̄на --- в почете; апама̄найох̣
--- и в бесчестье; ш́ӣта --- от холода; ушн̣а --- и от жары; сукха --- в
счастье; дух̣кхешу --- и в страдании; самах̣ --- уравновешенный;
сан̇га-виварджитах̣ --- отказавшийся от всякого общения; тулйа ---
одинаковый; нинда̄ --- и в бесславии; стутих̣ --- тот, кто в славе; маунӣ
--- молчаливый; сантушт̣ах̣ --- удовлетворенный; йена кеначит --- чем бы
то ни было; аникетах̣ --- бесприютный; стхира --- тверда; матих̣ --- тот,
чья решимость; бхакти-ма̄н --- посвятивший себя преданному служению; ме
--- Мой; прийах̣ --- дорогой; нарах̣ --- человек.

## Перевод

Тот, кто одинаково взирает на друзей и врагов, кто одинаково встречает
почет и бесчестье, холод и жару, счастье и страдания, славу и позор, кто
никогда не соприкасается с тем, что оскверняет, всегда хранит молчание и
всем доволен, кто не беспокоится о пристанище, кто непоколебимо
утвердился в знании и преданно служит Мне, --- тот очень дорог Мне.

## Комментарий

Преданный всегда избегает дурного общества. В жизни нас то хвалят, то
поносят; такова природа людской молвы. Но преданный всегда остается
безучастным к иллюзорной славе и позору, счастью и страданиям. Его
терпение поистине неиссякаемо. Он никогда не говорит ни о чем, кроме
того, что связано с Кришной, поэтому его называют молчаливым.
Молчаливость не означает, что человек должен перестать говорить вообще,
просто не нужно болтать глупости. Речь дана нам для того, чтобы говорить
на важные темы, и для преданного самой важной темой является Верховный
Господь. Преданный счастлив при любых обстоятельствах; иногда его кормят
вкусно, а иногда нет, но он всегда остается довольным. Не заботится он и
о крыше над головой. Приютом ему может служить то дерево, то роскошный
дворец --- он одинаково равнодушен и к тому, и к другому. Его называют
целеустремленным, ибо он непоколебим в своей решимости и знании. В
описании качеств чистого преданного можно обнаружить повторы, но их цель
--- подчеркнуть, что преданный должен развить в себе все эти качества.
Без этих качеств он не сможет стать чистым преданным. Хара̄в абхактасйа
куто махад-гун̣а̄х̣: тот, кто не является преданным, лишен хороших качеств.
Но тот, кто претендует на то, чтобы называться преданным, должен развить
в себе все эти качества. Разумеется, он не прилагает к этому специальных
усилий, но преданное служение в сознании Кришны помогает ему без особого
труда развить их в себе.
