---
title: 12.20
---

# Бг. 12.20
йе ту дхарма̄мр̣там идам̇<br/>
йатхоктам̇ парйупа̄сате<br/>
ш́раддадха̄на̄ мат-парама̄<br/>
бхакта̄с те ’тӣва ме прийа̄х̣
## Пословный перевод

йе --- которые; ту --- но; дхарма --- религии; амр̣там --- вечный; идам
--- этот; йатха̄ --- как; уктам --- сказано; парйупа̄сате --- отдают себя
целиком; ш́раддадха̄на̄х̣ --- обладая верой; мат-парама̄х̣ --- считающие, что
Я, Верховный Господь,есть все; бхакта̄х̣ --- преданные; те --- они; атӣва
--- чрезвычайно; ме --- Мои; прийа̄х̣ --- дорогие.

## Перевод

Те, кто, обладая непоколебимой верой, идут вечным путем преданного
служения, сделав Меня своей высшей целью, очень и очень дороги Мне.

## Комментарий

В этой главе, начиная со второго стиха ( майй а̄веш́йа мано йе ма̄м,
«сосредоточив на Мне свой ум») и до конца ( йе ту дхарма̄мр̣там идам, «эта
религия вечного служения»), Верховный Господь рассказал о видах
трансцендентного служения, помогающих прийти к Нему. Все виды преданного
служения очень дороги Господу, и Он принимает любого, кто служит Ему.
Отвечая на вопрос Арджуны о том, что лучше: стремиться постичь безличный
Брахман или лично служить Верховной Личности, Господь определенно
сказал, что преданное служение Личности Бога, безусловно, является
лучшим из всех методов духовного самопознания. Иначе говоря, в этой
главе было установлено, что благодаря общению с возвышенными душами в
человеке развивается привязанность к чистому преданному служению,
которая побуждает его обратиться к истинному духовному учителю. Под
руководством гуру он начинает с верой, привязанностью и преданностью
слушать и повторять святые имена и следовать регулирующим принципам и
таким образом приступает к трансцендентному преданному служению. В
данной главе Господь рекомендует именно этот путь, и потому преданное
служение, несомненно, является единственным абсолютным методом
самоосознания, дающим возможность каждому достичь Верховной Личности
Бога. Безличные представления об Абсолютной Истине, как сказано в этой
главе, помогают человеку только до тех пор, пока он не предался и не
посвятил всего себя самоосознанию. Иными словами, пока у человека нет
возможности общаться с чистым преданным Господа, безличные представления
об Абсолютной Истине могут принести ему некоторое благо. Стремясь к
познанию безличного Абсолюта, человек отказывается от плодов своего
труда, занимается медитацией и пытается философски постичь разницу между
материей и духом. Все это необходимо до тех пор, пока он не начал
общаться с чистым преданным Господа. Однако тем, у кого сразу появляется
желание обрести сознание Кришны и заниматься чистым преданным служением,
на их счастье, не нужно проходить через все эти ступени духовного
самопознания. Преданное служение, описанное в шести срединных главах
«Бхагавад-гиты», гораздо более соответствует природе живого существа.
Преданному не нужно беспокоиться о средствах к существованию. Милостью
Господа все необходимое приходит к нему само собой. Так заканчивается
комментарий Бхактиведанты к двенадцатой главе «Шримад Бхагавад-гиты»,
которая называется «Преданное служение».
