# Бг. 12.9

атха читтам̇ сама̄дха̄тум̇ на ш́акноши майи стхирам абхйа̄са-йогена тато ма̄м
иччха̄птум̇ дханан̃джайа

## Пословный перевод

атха --- если; читтам --- ум; сама̄дха̄тум --- сосредоточить; на ш́акноши
--- не можешь; майи --- на Мне; стхирам --- постоянно; абхйа̄са-йогена
--- преданным служением; татах̣ --- тогда; ма̄м --- Меня; иччха ---
желание; а̄птум --- достичь; дханам-джайа --- о Арджуна, завоеватель
богатств.

## Перевод

О Арджуна, завоеватель богатств, если же ты не можешь держать свой ум
постоянно сосредоточенным на Мне, то следуй правилам и предписаниям
ббххааккттии--ййооггии.. Так ты разовьешь в себе желание достичь Меня.

## Комментарий

В данном стихе речь идет о двух формах бхакти-йоги. Первой занимаются
те, кто уже развил духовную привязанность и любовь к Кришне, Верховной
Личности Бога. А вторая предназначена для тех, кто не развил духовной
привязанности и любви к Верховной Личности. Для преданных второй
категории существуют многочисленные правила и предписания, которым
необходимо следовать, чтобы в конечном счете в сердце появилась
привязанность к Кришне. Бхакти-йога --- это путь очищения чувств. Сейчас
мы находимся в материальном мире, поэтому наши чувства, привязанные к
материальным удовольствиям, всегда остаются оскверненными. С помощью
бхактийоги чувства можно очистить, и тогда они непосредственно
соприкоснутся с Верховным Господом. В материальном мире я могу служить
какому-то хозяину, но я делаю это не из любви, а из желания заработать
деньги. И хозяин также не питает ко мне любви, он пользуется моими
услугами и платит мне. Эти отношения основаны не на любви. Однако
духовная жизнь требует от человека чистой любви к Богу. Достичь этого
уровня можно с помощью практики преданного служения, которая занимает
наши пока еще оскверненные чувства. Любовь к Богу дремлет в сердце
каждого живого существа. В материальном мире эта любовь проявляется в
самых разных формах, но она всегда остается оскверненной материальным
влиянием. Поэтому так важно очистить сердце от материальной скверны и
пробудить дремлющую в нем, изначально присущую каждому любовь к Кришне.
В этом суть бхакти-йоги. Чтобы практиковать бхакти-йогу с ее правилами и
предписаниями, нужно под руководством опытного духовного учителя
следовать определенным принципам: вставать рано утром, совершать
омовение, приходить в храм, возносить Господу молитвы, повторять мантру
Харе Кришна, собирать цветы и подносить их Божеству, готовить для
Божества вкусные блюда, принимать прасад и т. д. Есть множество разных
правил, которым должен следовать преданный. Так, ему необходимо
регулярно слушать «Бхагавад-гиту» и «ШримадБхагаватам» в изложении
чистых преданных. Подобная практика поможет нам развить любовь к Богу, и
перед нами откроется путь, ведущий в Его царство. Тот, кто выполняет
правила и предписания бхакти-йоги под руководством духовного учителя,
непременно достигнет любви к Богу.
