# Бг. 13.13
джн̃ейам̇ йат тат правакшйа̄ми
йадж джн̃а̄тва̄мр̣там аш́нуте
ана̄ди мат-парам̇ брахма
на сат тан на̄сад учйате
## Пословный перевод

джн̃ейам --- объект знания; йат --- который; тат --- тот; правакшйа̄ми ---
Я сейчас расскажу; йат --- который; джн̃а̄тва̄ --- зная; амр̣там ---
нектара; аш́нуте --- ощущает вкус; ана̄ди --- не имеющий начала; матпарам
--- подвластный Мне; брахма --- дух; на --- ни; сат --- причиной; тат
--- тот; на --- ни; асат --- следствием; учйате --- считается.

## Перевод

А сейчас Я расскажу тебе об объекте познания, постигнув который ты
ощутишь вкус вечности. Брахман, дух, не имеющий начала и подвластный
Мне, не подчиняется закону причин и следствий, который действует в
материальном мире.

## Комментарий

Господь рассказал Арджуне о поле деятельности и знающем поле. Он также
описал метод, позволяющий постичь того, кто знает поле деятельности.
Теперь Он собирается рассказать Арджуне об объекте познания: сначала о
душе, а затем о Сверхдуше. Человек, познавший природу кшетра-гьи (души и
Сверхдуши), наслаждается нектаром бессмертия. Как было сказано во второй
главе, живое существо является вечным. О том же самом говорится и в этом
стихе. Никто не может назвать ни день, когда джива появилась на свет, ни
время, когда дживатма отделилась от Верховного Господа. Поэтому
говорится, что у души нет начала. Подтверждение этому содержится в
Ведах: на джа̄йате мрийате ва̄ випаш́чит (Катха-упанишад, 1.2.18). Знающий
тело никогда не рождается и не умирает, и он исполнен знания. В Ведах
(Шветашватара-упанишад, 6.16) также сказано, что Верховный Господь в
образе Сверхдуши знает все тела и является повелителем трех гун
материальной природы (прадха̄на-кшетраджн̃а патир гун̣еш́ах̣). В смрити
сказано: да̄са-бхӯто харер эва на̄нйасваива када̄чана. Живые существа вечно
служат Верховному Господу. О том же говорил в Своих наставлениях Господь
Чайтанья. Поэтому под Брахманом, описанным в данном стихе,
подразумевается индивидуальная душа. Когда слово «Брахман» употребляется
по отношению к живому существу, имеется в виду вигьяна-брахма, а не
ананда-брахма. Ананда-брахма --- это Верховный Брахман, Личность Бога.
