# Бг. 13.19
ити кшетрам̇ татха̄ джн̃а̄нам̇<br/>
джн̃ейам̇ чоктам̇ сама̄сатах̣<br/>
мад-бхакта этад виджн̃а̄йа<br/>
мад-бха̄ва̄йопападйате
## Пословный перевод

ити --- итак; кшетрам --- поле деятельности (тело); татха̄ --- также;
джн̃а̄нам --- знание; джн̃ейам --- познаваемое; ча --- также; уктам ---
описан; сама̄сатах̣ --- вкратце; мат-бхактах̣ --- Мой преданный; этат ---
все это; виджн̃а̄йа --- понявший; мат-бха̄ва̄йа --- Мою природу; упападйате
--- обретает.

## Перевод

Итак, Я вкратце рассказал тебе о поле деятельности \[теле\], о знании и
объекте познания. Только Мои преданные могут до конца понять это и так
обрести Мою природу.

## Комментарий

Господь кратко рассказал Арджуне о материальном теле, о знании и объекте
познания. Описанное Им знание включает в себя три аспекта: познающего,
объект познания и процесс познания. Все это в совокупности именуют
вигьяной, наукой познания. Только чистые преданные Господа могут
непосредственно обрести совершенное знание. Другие на это не способны.
Монисты утверждают, что в конечном счете три аспекта знания сливаются
воедино, но преданные оспаривают это. Знание и процесс познания
подразумевают постижение себя в сознании Кришны. Сейчас мы
руководствуемся в своей деятельности материальным сознанием, но, когда
мы сосредоточим его на деяниях Кришны и осознаем, что Кришна --- это
всё, мы обретем истинное знание. Иными словами, знание есть не что иное,
как предварительная ступень овладения наукой преданного служения. Все
это будет подробно объяснено в пятнадцатой главе «Бхагавад-гиты».
Подводя итог, можно сказать, что в шестом и седьмом стихах этой главы,
начиная со слов маха̄-бхӯта̄ни и кончая словами четана̄ дхр̣тих̣, Кришна
описывает материальные элементы и некоторые проявления жизни. Все вместе
они составляют тело, или поле деятельности. В стихах с восьмого по
двенадцатый, со слова ама̄нитвам и до таттва-джн̃а̄на̄ртха-дарш́анам, описан
процесс познания, дающий возможность постичь двух знающих поле
деятельности: душу и Сверхдушу. Затем в стихах с тринадцатого по
восемнадцатый, начиная со слов ана̄ди мат-парам и кончая словами хр̣ди
сарвасйа вишт̣хитам, описаны душа и Верховный Господь, или Сверхдуша.
Таким образом, Кришна дал описание поля деятельности (тела), процесса
познания, а также души и Сверхдуши. Здесь особо подчеркивается, что
правильно понять все это могут только чистые преданные Господа. Такие
преданные извлекают максимальную пользу из «Бхагавад-гиты» и достигают
высшей цели --- обретают природу Верховного Господа, Кришны. Иначе
говоря, только преданные, и никто другой, способны проникнуть в
сокровенный смысл «Бхагавад-гиты» и добиться желаемого результата.
