# Бг. 13.28
самам̇ сарвешу бхӯтешу<br/>
тишт̣хантам̇ парамеш́варам<br/>
винаш́йатсв авинаш́йантам̇<br/>
йах̣ паш́йати са паш́йати
## Пословный перевод

самам --- одинаково; сарвешу --- во всех; бхӯтешу --- живых существах;
тишт̣хантам --- пребывающую; парама-ӣш́варам --- Сверхдушу; винаш́йатсу ---
в бренном; авинаш́йантам --- неразрушимую; йах̣ --- тот, кто; паш́йати ---
видит; сах̣ --- он; паш́йати --- видит вещи такими, как они есть.

## Перевод

Тот, кто видит, что во всех телах индивидуальную душу сопровождает
Сверхдуша, и понимает, что ни душа, ни Сверхдуша не погибают, хотя и
находятся в обреченном на гибель теле, видит вещи такими, как они есть.

## Комментарий

Каждый, кто благодаря общению со святыми людьми обретает способность
видеть, что живые существа представляют собой сочетание тела, владельца
тела (индивидуальной души) и друга индивидуальной души, обладает
истинным знанием. Постичь это можно лишь в общении с теми, кто сведущ в
духовной науке. Люди, лишенные такого общения, пребывают в невежестве:
они не видят ничего, кроме тела, и считают, что со смертью тела всему
приходит конец. Но на самом деле это не так. После смерти тела вечная
душа и Сверхдуша продолжают существовать, переселяясь в другие тела,
принадлежащие к разнообразным формам жизни, как движущимся, так и
неподвижным. Санскритское слово парамеш́вара иногда переводят как
«индивидуальная душа», поскольку душа распоряжается своим телом, а после
его разрушения переселяется в другое тело. В этом смысле она является
хозяином тела. Однако другие комментаторы считают, что слово парамеш́вара
относится к Сверхдуше. Но, как бы то ни было, после смерти тела и
индивидуальная душа, и Сверхдуша продолжают существовать. Они не
погибают. Человек, понимающий это, видит вещи такими, как они есть.
