# Бг. 13.26
анйе тв эвам аджа̄нантах̣<br/>
ш́рутва̄нйебхйа упа̄сате<br/>
те ’пи ча̄титарантй эва<br/>
мр̣тйум̇ ш́рути-пара̄йан̣а̄х̣
## Пословный перевод

анйе --- другие; ту --- но; эвам --- так; аджа̄нантах̣ --- не обладающие
духовным знанием; ш́рутва̄ --- слушая; анйебхйах̣ --- других; упа̄сате ---
начинают поклоняться; те --- они; апи --- также; ча --- и; атитаранти
--- превозмогают; эва --- безусловно; мр̣тйум --- смерть; ш́рути-пара̄йан̣а̄х̣
--- склонные слушать.

## Перевод

Некоторые же, не обладая духовным знанием, тем не менее начинают
поклоняться Богу, Верховной Личности, услышав о Нем от других. Благодаря
своей склонности слушать авторитетных наставников, они также разрывают
круг рождений и смертей.

## Комментарий

Сказанное в этом стихе в первую очередь относится к современному
обществу, в котором люди практически лишены возможности получить
духовное образование. Даже те, кто считают себя атеистами, агностиками
или философами, по-настоящему не знают философии. Но обыкновенные люди,
если они достаточно благочестивы, могут обрести духовное знание в
процессе слушания. Этот метод очень важен. Господь Чайтанья,
проповедовавший сознание Кришны в нашу эпоху, придавал ему огромное
значение, ибо, просто внимая авторитетным наставникам, обыкновенный
человек может духовно совершенствоваться, особенно если он, как учил
Господь Чайтанья, слушает трансцендентные звуки мантры Харе Кришна, Харе
Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе
Харе. Поэтому говорится, что каждый человек должен слушать тех, кто
осознал свою духовную природу, и с течением времени ему откроется все.
Тогда он обязательно начнет поклоняться Верховному Господу. Господь
Чайтанья говорил, что в наш век человеку, стремящемуся осознать себя, не
нужно менять свое положение, однако он должен отказаться от попыток
постичь Абсолютную Истину с помощью философских рассуждений и научиться
служить тем, кто уже постиг Верховного Господа. Если человеку
посчастливится найти прибежище у чистого преданного и услышать от него о
науке самоосознания, то, идя по стопам своего учителя, он сам со
временем станет чистым преданным Господа. В этом стихе Кришна
настоятельно рекомендует слушать авторитетных наставников, и это очень
важно. Хотя обыкновенные люди зачастую не обладают способностями,
которыми наделены те, кто мнит себя философами, с верой внимая
авторитетному наставнику, даже такие люди могут освободиться из
материального плена и вернуться домой, к Богу.
