---
title: 13.20
---

# Бг. 13.20
пракр̣тим̇ пурушам̇ чаива<br/>
виддхй ана̄дӣ убха̄в апи<br/>
вика̄ра̄м̇ш́ ча гун̣а̄м̇ш́ чаива<br/>
виддхи пракр̣ти-самбхава̄н
## Пословный перевод

пракр̣тим --- материальная природа; пурушам --- живые существа; ча ---
также; эва --- безусловно; виддхи --- знай же; ана̄дӣ --- без начала;
убхау --- оба; апи --- также; вика̄ра̄н --- изменений; ча --- также; гун̣а̄н
--- трех гун природы; ча --- также; эва --- безусловно; виддхи --- знай;
пракр̣ти --- материальной природой; самбхава̄н --- вызванных.

## Перевод

Знай же, что материальная природа и живые существа не имеют начала.
Причиной всех происходящих здесь изменений и источником материальных
ггуунн является материальная природа.

## Комментарий

Усвоив знание, изложенное в этой главе, мы поймем природу тела (поля
деятельности) и знающих тело (индивидуальной души и Сверхдуши). Тело ---
это поле деятельности, состоящее из материальных элементов. Заключенная
в теле и наслаждающаяся его деятельностью индивидуальная душа --- это
пуруша, живое существо, один из знающих поле деятельности. Другим
знающим поле является Сверхдуша. Разумеется, нужно понимать, что и
Сверхдуша, и индивидуальное живое существо --- это, по сути дела, разные
проявления Верховной Личности Бога. Живое существо является одной из
энергий Господа, а Сверхдуша --- Его личностной экспансией. И
материальная природа, и живое существо вечны. Это значит, что они
существовали до сотворения материального мира. Материальный мир
возникает из энергии Господа, так же как и живые существа, однако живые
существа относятся к Его высшей энергии. И живые существа, и
материальная природа существовали до того, как был проявлен материальный
космос. Материальная природа покоилась в теле Верховной Личности Бога,
Маха-Вишну, а когда возникла необходимость, она была проявлена с помощью
махаттаттвы. Живые существа также покоились в теле Маха-Вишну. В силу
своей обусловленности они не хотели служить Верховному Господу, тем
самым закрывая себе доступ на планеты духовного неба. Но, когда
материальная природа перешла в проявленное состояние, обусловленные
живые существа вновь получили возможность действовать в материальном
мире, чтобы подготовиться к вступлению в духовное царство. В этом тайна
материального творения. Изначально живое существо является неотъемлемой
духовной частицей Верховного Господа, но, восстав против Его власти, оно
попадает в царство материальной природы, где ведет обусловленное
существование. То, каким образом живые существа, частицы высшей энергии
Господа, пришли в соприкосновение с материальной природой, не имеет
особого значения. Однако Верховной Личности Бога известно, как и почему
это произошло. В писаниях Господь говорит, что живые существа,
зачарованные материальной природой, ведут отчаянную борьбу за
существование. Мы должны уяснить из этих стихов «Бхагавад-гиты», что
причиной всех изменений, происходящих в материальной природе под
влиянием трех материальных гун, является сама материальная природа.
Иначе говоря, все изменения, которые претерпевают живые существа, и все
многообразие видов жизни вызваны материальным телом. Что же касается
души, то все живые существа имеют одинаковую духовную природу.
