---
title: 13.24
---

# Бг. 13.24
йа эвам̇ ветти пурушам̇<br/>
пракр̣тим̇ ча гун̣аих̣ саха<br/>
сарватха̄ вартама̄но ’пи<br/>
на са бхӯйо ’бхиджа̄йате
## Пословный перевод

йах̣ --- тот, кто; эвам --- таким образом; ветти --- понял; пурушам ---
живое существо; пракр̣тим --- материальной природой; ча --- и; гун̣аих̣ ---
гуны материальной природы; саха --- вместе; сарватха̄ --- во всех
отношениях; вартама̄нах̣ --- находящийся; апи --- несмотря на; на ---
никогда не; сах̣ --- он; бхӯйах̣ --- вновь; абхиджа̄йате --- родится.

## Перевод

Тот, кто усвоил это знание о живом существе, о материальной природе и о
взаимодействиях ее ггуунн,, непременно обретет освобождение. Он больше
не родится в материальном мире, какое бы положение сейчас ни занимал.

## Комментарий

Человек, познавший материальную природу, Сверхдушу, индивидуальную душу
и их взаимоотношения, освобождается из материального плена. Он входит в
духовный мир, откуда ему уже не придется возвращаться в царство
материальной природы. Таковы плоды знания. Цель процесса познания ---
уяснить, что живое существо оказалось в материальном мире по ошибке.
Поэтому человек должен приложить все усилия, чтобы в общении с
авторитетными наставниками --- святыми людьми и гуру --- понять свое
положение и развить в себе духовное сознание, или сознание Кришны,
изучая «Бхагавад-гиту» в том виде, в каком ее поведал Верховный Господь.
Тогда он больше никогда не попадет в материальный мир; он перенесется в
духовное царство, где жизнь вечна, исполнена знания и блаженства.
