# Бг. 13.34

йатха̄ прака̄ш́айатй эках̣ кр̣тснам̇ локам имам̇ равих̣ кшетрам̇ кшетрӣ татха̄
кр̣тснам̇ прака̄ш́айати бха̄рата

## Пословный перевод

йатха̄ --- как; прака̄ш́айати --- освещает; эках̣ --- одно; кр̣тснам --- всю;
локам --- вселенную; имам --- это; равих̣ --- солнце; кшетрам --- это
тело; кшетрӣ --- душа; татха̄ --- подобно; кр̣тснам --- все; прака̄ш́айати
--- озаряет; бха̄рата --- о потомок Бхараты.

## Перевод

О потомок Бхараты, как одно солнце освещает всю эту вселенную, так и
воплощенное живое существо одно озаряет сознанием все тело.

## Комментарий

Существует множество теорий, описывающих природу сознания. В этом стихе
«Бхагавад-гиты» Кришна приводит пример солнца и солнечного света.
Подобно тому как солнце, находясь в одном месте, освещает всю вселенную,
крошечная духовная частица, пребывая в сердце, озаряет сознанием все
тело. Таким образом, наличие сознания свидетельствует о присутствии души
в теле, так же как солнечный свет свидетельствует о присутствии солнца.
Пока душа находится в теле, все тело озарено сознанием, но стоит ей
покинуть тело, как сознание исчезает. Любой разумный человек легко
поймет это. Следовательно, сознание не является порождением материи. Оно
неотъемлемое свойство живого существа. Неотличное от высшего сознания в
качественном отношении, сознание живого существа тем не менее не
тождественно ему, поскольку индивидуальное сознание распространяется
только на одно тело и не в силах проникнуть в другие тела. Однако
Сверхдуша, находящаяся в каждом теле как друг индивидуальной души,
знает, что происходит во всех телах. Этим высшее сознание отличается от
сознания индивидуального живого существа.
