---
title: 13.30
---

# Бг. 13.30
пракр̣тйаива ча карма̄н̣и<br/>
крийама̄н̣а̄ни сарваш́ах̣<br/>
йах̣ паш́йати татха̄тма̄нам<br/>
акарта̄рам̇ са паш́йати
## Пословный перевод

пракр̣тйа̄ --- материальной природой; эва --- безусловно; ча --- также;
карма̄н̣и --- действия; крийама̄н̣а̄ни --- исполняемые; сарваш́ах̣ --- во всех
отношениях; йах̣ --- кто; паш́йати --- видит; татха̄ --- также; а̄тма̄нам ---
себя; акарта̄рам --- бездействующим; сах̣ --- он; паш́йати --- обладает
совершенным ви́дением.

## Перевод

Тот, кто видит, что исполнителем всех действий является созданное
материальной природой тело, а душа бездействует, обладает совершенным
ви́дением.

## Комментарий

Наше тело создано материальной природой по указанию Сверхдуши, и все
наши действия совершает тело, а не мы сами. К каким бы последствиям ---
хорошим или плохим --- ни приводили его поступки, человек вынужден
действовать, как ему определено, ибо так устроено его тело. Но душа не
имеет отношения к действиям, которые совершает тело. Форма тела живого
существа определяется его прошлыми желаниями. Чтобы живое существо могло
исполнить свои желания, ему дается тело, в котором оно действует
соответствующим образом. В сущности, тело --- это механизм,
сконструированный Верховным Господом для того, чтобы помочь нам
исполнить свои желания. Обуреваемые желаниями, мы оказываемся в
неестественном для нас положении и страдаем или наслаждаемся. Такое
трансцендентное ви́дение помогает человеку отстраниться от деятельности
тела и увидеть истинную природу вещей.
