# Бг. 13.31
йада̄ бхӯта-пр̣тхаг-бха̄вам
эка-стхам анупаш́йати
тата эва ча виста̄рам̇
брахма сампадйате тада̄
## Пословный перевод

йада̄ --- когда; бхӯта --- живые существа; пр̣тхак-бха̄вам --- отдельно
существующие; эка-стхам --- пребывающие в едином; анупаш́йати --- тот,
кто смотрит на вещи глазами духовных авторитетов; татах̣ эва --- тогда;
ча --- также; виста̄рам --- экспансии; брахма --- Абсолюта; сампадйате
--- достигает; тада̄ --- тогда.

## Перевод

Когда разумный человек перестает видеть разницу между живыми существами,
заключенными в разные материальные тела, и начинает понимать, что живые
существа находятся всюду, он достигает Брахмана.

## Комментарий

Тот, кто видит, что разнообразные тела, в которых находятся живые
существа, порождены различными желаниями индивидуальной души, но не
принадлежат ей самой, обладает совершенным видением. Материальные
представления о жизни заставляют нас считать одно живое существо
полубогом, другое --- человеком, третье --- собакой, кошкой и т. д. Это
материальное видение, далекое от понимания истинной природы вещей. Оно
порождено материальными представлениями о жизни. Все души качественно
одинаковы, и это проявляется, когда материальное тело умирает. Душа
облачается в разные материальные тела только из-за того, что
соприкасается с материальной природой. Тот, кто видит это, обладает
духовным видением. Перестав делить живые существа на людей и животных,
на больших и маленьких и т. д., человек очищает свое сознание и обретает
способность развить в себе сознание Кришны и постичь свою духовную
природу. О том, как такой человек смотрит на мир, говорится в следующем
стихе.
