# Бг. 13.35
кшетра-кшетраджн̃айор эвам<br/>
антарам̇ джн̃а̄на-чакшуша̄<br/>
бхӯта-пракр̣ти-мокшам̇ ча<br/>
йе видур йа̄нти те парам
## Пословный перевод

кшетра --- тела; кшетра-джн̃айох̣ --- владельца тела; эвам --- так;
антарам --- отличие; джн̃а̄на-чакшуша̄ --- глазами знания; бхӯта --- живого
существа; пракр̣ти --- из материальной природы; мокшам --- освобождение;
ча --- также; йе --- те, кто; видух̣ --- знает; йа̄нти --- обретают; те
--- они; парам --- Всевышнего.

## Перевод

Те, кто смотрит на мир глазами знания, кто видит разницу между телом и
знающим тело и может найти путь, ведущий к освобождению от рабства в
материальном мире, достигают высшей цели.

## Комментарий

Основная мысль тринадцатой главы заключается в том, что человек должен
осознать разницу между телом, владельцем тела и Сверхдушой. Осознав эту
разницу, необходимо вступить на путь, ведущий к освобождению, который
описан в стихах с восьмого по двенадцатый. Тогда человек сможет достичь
высшей цели. Человек, верящий в Бога, должен прежде всего искать
общества святых людей. Слушая, как они рассказывают о Боге, он
постепенно обретет знание. Обратившись к духовному учителю, он научится
отличать материю от духа, и это станет основой для его дальнейшего
духовного развития. Давая ученикам наставления, духовный учитель
помогает им избавиться от материальных представлений о жизни. Так, в
«Бхагавад-гите» Кришна наставляет Арджуну, чтобы избавить его от
материалистических взглядов. Нетрудно понять, что тело состоит из
материи. Посредством анализа в нем можно выделить двадцать четыре
элемента. Помимо грубого тела, существует также тонкое: ум и психическая
деятельность. Признаки жизни появляются в результате взаимодействия
грубого и тонкого тел. Но над всем этим стоит индивидуальная душа, а над
ней --- Сверхдуша. Индивидуальная душа отлична от Сверхдуши.
Материальный мир действует благодаря контакту души с двадцатью четырьмя
материальными элементами. Тот, кто видит, что все материальное
мироздание не что иное, как соединение души с материальными элементами,
а также понимает, какое положение занимает Высшая Душа, становится
достойным войти в духовный мир. Эта информация требует глубокого
осмысления, и, чтобы убедиться в ее истинности, каждый должен как
следует понять содержание этой главы, обратившись за помощью к духовному
учителю. Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тринадцатой главе
«Шримад Бхагавад-гиты», которая называется «Природа, наслаждающийся и
сознание».
