---
title: 13.5
---

# Бг. 13.5
р̣шибхир бахудха̄ гӣтам̇<br/>
чхандобхир вивидхаих̣ пр̣тхак<br/>
брахма-сӯтра-падаиш́ чаива<br/>
хетумадбхир виниш́читаих̣
## Пословный перевод

р̣шибхих̣ --- великими мудрецами; бахудха̄ --- по-разному; гӣтам ---
описаны; чхандобхих̣ --- ведическими гимнами; вивидхаих̣ --- разными;
пр̣тхак --- по-разному; брахма-сӯтра --- «Веданты»; падаих̣ ---
афоризмами; ча --- также; эва --- безусловно; хету-мадбхих̣ --- причин и
следствий; виниш́читаих̣ --- определены.

## Перевод

Многие мудрецы описали поле деятельности и знающего поле в разных
ведических шшаассттрраахх.. Особенно подробно, с объяснением всех причин
и следствий, об этом рассказывается в «Веданта-сутре».

## Комментарий

Верховная Личность Бога, Кришна, является высшим авторитетом в этой
науке. Однако мудрецы и признанные авторитеты, естественно, всегда
ссылаются на авторитетных предшественников. Вопрос о тождестве и
различии души и Сверхдуши, вызывающий так много споров, Кришна освещает,
ссылаясь на «Веданту», которая является признанным священным писанием.
Он начинает стих, говоря: «По словам многих мудрецов...» Что касается
великих мудрецов, то, помимо Самого Господа, к их числу относится
Вьясадева, автор «Веданта-сутры», в которой дано безукоризненное
объяснение разницы между душой и Сверхдушой. Отец Вьясадевы, Парашара,
тоже является великим мудрецом. Он пишет в своих религиозных трудах:
ахам̇ твам̇ ча татха̄нйе... «Все мы: ты, я и другие живые существа, ---
хотя и заключены в материальных телах, духовны по природе. Сейчас мы
попали под влияние трех гун материальной природы, в соответствии со
своей кармой. Поэтому одни живые существа принадлежат к высшим, а другие
к низшим формам жизни. Причиной существования высших и низших форм
жизни, проявленных в бесконечном многообразии живых существ, является
невежество. Однако оскверняющее влияние трех гун природы не
распространяется на Сверхдушу, которая непогрешима и трансцендентна».
Аналогичным образом, в изначальных Ведах, и прежде всего в
«Катха-упанишад», также проводится разграничение между душой, Сверхдушой
и материальным телом. Об этом говорили многие великие мудрецы, среди
которых самым авторитетным считается Парашара. Слово чхандобхих̣
относится к разным ведическим писаниям. Так, о природе, живом существе и
Верховной Личности Бога рассказывается в «Тайттирия-упанишад»,
являющейся частью «Яджур-веды». Как уже было сказано, кшетра --- это
поле деятельности, а две категории кшетра-гьи --- это индивидуальное
живое существо и верховное живое существо. В «Тайттирия-упанишад» (2.5)
сказано: брахма пуччхам̇ пратишт̣ха̄. Энергия Верховного Господа
проявляется сначала как анна-майя, зависимость живого существа от пищи.
Это сугубо материалистическая концепция Всевышнего. Далее следует
прана-майя: осознав Высшую Абсолютную Истину как пищу, живое существо
затем постигает Ее в признаках жизни, то есть в разных ее проявлениях.
На уровне гьяна-майи живое существо не только осознаёт различные
проявления жизни, но и начинает мыслить, чувствовать и желать. Затем оно
постигает Брахман (вигьяна-майю), то есть перестает отождествлять себя с
умом и признаками жизни в теле. Следующей, высшей, ступенью самопознания
является ананда-майя --- осознание живым существом исполненной
блаженства природы Брахмана. Итак, существует пять ступеней постижения
Брахмана, называемых брахма пуччхам. Из них первые три: анна-майя,

*прана-майя* и *гьяна-майя* --- относятся к полю деятельности живых
существ. Верховный же Господь, которого называют *ананда-майей,*
трансцендентен ко всем полям деятельности. «Веданта-сутра» также
описывает Всевышнего словами: *а̄нанда-майо 'бхйа̄са̄т* --- Бог, Верховная
Личность, по природе исполнен блаженства. Чтобы изведать трансцендентное
блаженство, Он проявляет Свою энергию как *вигьяна-майю, прана-майю,
гьяна-майю* и *анна-майю*. Считается, что живое существо наслаждается
полем деятельности, но *анандамайя* отлична от живого существа. Это
означает, что если живое существо захочет наслаждаться, соединив свои
желания с желаниями *ананда-майи,* то достигнет совершенства. Таково
истинное положение Верховного Господа, которому известны все поля
деятельности, живого существа, знающего свое поле и подвластного
Господу, и природы, представляющей собой поле деятельности. Все эти
истины можно найти в «Ведантасутре», которую еще называют
«Брахма-сутрой». Здесь сказано, что «Брахма-сутра» представляет собой
логически стройную систему афоризмов, связанных по принципу причины и
следствия. Например: *на вийад аш́рутех̣* (2.3.2), *на̄тма̄ ш́рутех̣* (2.3.18)
и *пара̄т ту таччхрутех̣* (2.3.40). В первом афоризме говорится о поле
деятельности, во втором --- о живом существе, а в третьем --- о
Верховном Господе, *суммум бонум* среди всего многообразия проявленных
существ.
