# Бг. 13.6-7
маха̄-бхӯта̄нй ахан̇ка̄ро
буддхир авйактам эва ча
индрийа̄н̣и даш́аикам̇ ча
пан̃ча чендрийа-гочара̄х̣
иччха̄ двешах̣ сукхам̇ дух̣кхам̇
сан̇гха̄таш́ четана̄ дхр̣тих̣
этат кшетрам̇ сама̄сена
са-вика̄рам уда̄хр̣там
## Пословный перевод

маха̄-бхӯта̄ни --- грубые стихии; ахан̇ка̄рах̣ --- ложное эго; буддхих̣ ---
разум; авйактам --- непроявленное; эва --- безусловно; ча --- и;
индрийа̄н̣и --- органов чувств; даш́а-экам --- одиннадцать; ча --- также;
пан̃ча --- пять; ча --- также; индрийа-го-чара̄х̣ --- объектов чувств;
иччха̄ --- желание; двешах̣ --- ненависть; сукхам --- счастье; дух̣кхам ---
горе; сан̇гха̄тах̣ --- совокупность материальных элементов; четана̄ ---
признаки жизни; дхр̣тих̣ --- решимость; этат --- все это; кшетрам --- поле
деятельности; сама̄сена --- в совокупности; савика̄рам --- с
взаимодействиями; уда̄хр̣там --- определяется как.

## Перевод

Пять грубых материальных стихий, ложное эго, разум, непроявленное,
десять органов чувств и ум, пять объектов чувств, желание, ненависть,
счастье и горе, совокупность всех материальных элементов, признаки жизни
и решимость --- все это, вместе взятое, составляет поле деятельности и
происходящие в нем изменения.

## Комментарий

Все авторитетные источники: великие мудрецы, ведические гимны и афоризмы
«Веданта-сутры» --- гласят, что материальный мир построен из следующих
компонентов. Это прежде всего земля, вода, огонь, воздух и эфир --- пять
грубых материальных стихий (маха̄-бхӯта). Далее следуют ложное эго, разум
и три гуны материальной природы в непроявленном состоянии. Есть также
пять познающих органов чувств: глаза, уши, нос, язык и кожа --- и пять
органов действия: голосовой аппарат, ноги, руки, анус и половые органы.
Над органами чувств стоит ум, который находится внутри тела и потому
может быть назван внутренним чувством. Таким образом, вместе с умом
всего насчитывается одиннадцать органов чувств. Затем следуют пять
объектов чувств: запах, вкус, форма, касание и звук. Эти двадцать четыре
материальных компонента в совокупности составляют то, что называют полем
деятельности. Аналитически изучив эти двадцать четыре элемента, мы
получим исчерпывающее представление о поле деятельности. За ними следуют
желание, ненависть, счастье и страдание, возникающие в результате
взаимодействий пяти грубых элементов и представляющие эти пять стихий в
материальном теле. Признаки жизни, представленные сознанием и
решимостью, --- это проявления деятельности тонкого тела, состоящего из
ума, эго и разума. Тонкие элементы также являются частью поля
деятельности. Пять стихий --- это грубые проявления ложного эго
(аханкары), которое, в свою очередь, представляет собой первичную стадию
развития ложного эго, называемую материалистической концепцией, или
та̄масабуддхи, разумом в гуне невежества. Оно же (ложное эго)
олицетворяет непроявленное состояние трех гун материальной природы.
Непроявленное состояние гун называется прадханой.

Тот, кто хочет более подробно узнать о двадцати четырех элементах и их
взаимодействиях, должен глубже изучить философию Вед. В «Бхагавад-гите»
приводятся только самые общие сведения. Все эти элементы в совокупности
образуют материальное тело, которое в своем развитии претерпевает шесть
изменений: рождается, растет, некоторое время существует, производит
побочные продукты жизнедеятельности, затем стареет и наконец погибает.
Таким образом, поле деятельности материально по природе и невечно, в
отличие от *кшетра-гьи,* того, кто знает поле и владеет им.
