# Бг. 14.19

на̄нйам̇ гун̣ебхйах̣ карта̄рам̇ йада̄ драшт̣а̄нупаш́йати гун̣ебхйаш́ ча парам̇ ветти
мад-бха̄вам̇ со 'дхигаччхати

## Пословный перевод

на --- нет; анйам --- другого; гун̣ебхйах̣ --- кроме материальных гун;
карта̄рам --- исполнителя; йада̄ --- когда; драшт̣а̄ --- наблюдатель;
анупаш́йати --- видит как оно есть; гун̣ебхйах̣ --- гун природы; ча --- и;
парам --- трансцендентного; ветти --- знает; мат-бха̄вам --- Моей
духовной природы; сах̣ --- он; адхигаччхати --- достигает.

## Перевод

Тот, кто видит, что всё в материальном мире совершается ггууннааммии
материальной природы, и кто знает Верховного Господа, запредельного этим
ггууннаамм,, достигает Моей духовной природы.

## Комментарий

Человек может выйти из сферы действия всех гун материальной природы,
получив авторитетное знание о них от осознавших себя душ. Изначальный
духовный учитель --- это Кришна, который сейчас открывает духовное
знание Арджуне. Точно так же и мы должны получить знание о деятельности
гун материальной природы от тех, кто обладает совершенным сознанием
Кришны. Иначе мы никогда не достигнем цели жизни. Внимая наставлениям
истинного духовного учителя, человек получает знание о своей духовной
природе, о материальном теле и чувствах, о том как он попал в ловушку
материальной энергии и был загипнотизирован гунами материальной природы.
Пока человек находится в объятиях материальных гун, он беспомощен, но,
осознав свое истинное положение в процессе духовной практики, он
получает возможность достичь духовного уровня. Само живое существо не
является исполнителем действий. Оно вынуждено действовать, потому что
находится в материальном теле, которым управляет та или иная гуна
материальной природы. Но без помощи тех, кто хорошо знает духовную
науку, мы не в состоянии понять наше реальное положение. Только
обратившись к истинному духовному учителю, мы сможем осознать настоящее
положение дел, и это понимание даст нам возможность укрепиться в
сознании Кришны. Человек, сознающий Кришну, неподвластен чарам
материальных гун. Как было сказано в седьмой главе, тот, кто предался
Кришне, выходит из-под влияния материальной природы. Человек, способный
видеть истинную природу вещей, постепенно преодолевает влияние
материальных гун.
