# Бг. 14.16

карман̣ах̣ сукр̣тасйа̄хух̣ са̄ттвикам̇ нирмалам̇ пхалам раджасас ту пхалам̇
дух̣кхам аджн̃а̄нам̇ тамасах̣ пхалам

## Пословный перевод

карман̣ах̣ --- деятельности; су-кр̣тасйа --- благочестивой; а̄хух̣ ---
говорят; са̄ттвикам --- относящийся к гуне благости; нирмалам --- чистый;
пхалам --- результат; раджасах̣ --- гуны страсти; ту --- же; пхалам ---
результат; дух̣кхам --- страдание; аджн̃а̄нам --- отсутствие разума;
тамасах̣ --- гуны невежества; пхалам --- результат.

## Перевод

Плоды добродетельных поступков чисты и относятся к ггууннее благости.
Действия в ггууннее страсти приносят человеку страдания, а деятельность
в ггууннее невежества лишает его разума.

## Комментарий

Праведная деятельность в гуне благости приносит чистые плоды. Поэтому
мудрецы, свободные от влияния иллюзии, всегда счастливы. Но действия в
гуне страсти несут с собой лишь страдания. Всякая попытка обрести
счастье в материальном мире заранее обречена на неудачу. Так, если
кто-то решит построить небоскреб, то он сможет сделать это, но ценою
огромных людских страданий. Тому, кто финансирует строительство,
придется приложить огромные усилия, чтобы собрать необходимые средства,
а рабочие-строители будут по-рабски трудиться на стройке. Все это
страдания от начала и до конца. Поэтому «Бхагавад-гита» утверждает, что
любая деятельность в гуне страсти влечет за собой неисчислимые
страдания. Человек может испытать некоторое удовлетворение от мысли «Это
мой дом» или «Это мои деньги», однако все это далеко от настоящего
счастья. Что касается деятельности в гуне невежества, то человек,
занятый ею, лишен знания, поэтому он страдает в настоящем, а в будущем
получит тело животного. Жизнь животных полна невзгод и лишений, хотя
сами животные не сознают этого, находясь во власти иллюзорной энергии,
майи. Те, кто убивает несчастных животных, также находятся в гуне
невежества. Такие люди не знают, что в следующей жизни их жертва получит
тело, которое даст ей возможность убить их. Таков закон природы. В
человеческом обществе убийцу приговаривают к смертной казни. Таковы
законы государства. Пребывая в невежестве, люди не подозревают о том,
что живут во вселенском государстве, которым управляет Верховный
Господь. Все живые существа --- дети Всевышнего, и Он не позволит
безнаказанно убить даже муравья. Преступника ожидает неминуемая
расплата. Поэтому тот, кто умерщвляет животных ради того, чтобы
доставить наслаждение собственному языку, --- самый невежественный из
невежд. Человеку нет нужды убивать животных, поскольку Бог дал ему
множество чудесных продуктов. Те, кто, несмотря на это, питаются мясом,
очевидно, находятся в гуне невежества, и их будущее мрачно. Из всех
видов убийства животных самым тяжким грехом является убийство коров, так
как они заботятся о человеке, давая ему вкусное и полезное молоко.
Убивать коров способны только самые невежественные люди. В Ведах
(Риг-веда, 9.4.64) сказано: гобхих̣ прӣн̣ита-матсарам. Тот, кто с
удовольствием пьет коровье молоко и тем не менее намеревается убить
корову, находится в глубочайшем невежестве. В шастрах есть молитва: намо
брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча джагад-дхита̄йа кр̣шн̣а̄йа говинда̄йа
намо намах̣

«О мой Господь, Ты заботишься о благополучии коров и *брахманов,* а
также всего человечества и всего мира» (Вишну-пурана, 1.19.65). В этой
молитве подчеркивается, что Господь в первую очередь оказывает
покровительство коровам и *брахманам*. От *брахманов* люди получают
духовное знание, а от коров --- самый ценный продукт питания, поэтому
всесторонняя защита *брахманов* и коров является необходимым условием
истинного прогресса человеческой цивилизации. Современное общество
пренебрегает духовным знанием и поощряет убийство коров. Это означает,
что все общество движется в неверном направлении, обрекая себя на
деградацию. Цивилизацию, которая ведет своих членов к деградации в
животные формы жизни, нельзя назвать человеческой. Нет никаких сомнений
в том, что люди современной цивилизации жестоко обмануты *гунами*
страсти и невежества. Нынешний век таит в себе множество опасностей,
поэтому все народы мира должны воспользоваться самым простым методом
духовного самопознания, методом сознания Кришны, и спасти себя от
величайшей катастрофы».
