# Бг. 14.7
раджо ра̄га̄тмакам̇ виддхи
тр̣шн̣а̄-сан̇га-самудбхавам
тан нибадхна̄ти каунтейа
карма-сан̇гена дехинам
## Пословный перевод

раджах̣ --- гуна страсти; ра̄га-а̄тмакам --- рожденная из желания, или
вожделения; виддхи --- знай; тр̣шн̣а̄ --- с алчностью; сан̇га --- от
соприкосновения; самудбхавам --- возникшая; тат --- то; нибадхна̄ти ---
связывает; каунтейа --- о сын Кунти; карма-сан̇гена --- вовлеченностью в
кармическую деятельность; дехинам --- воплощенного.

## Перевод

ГГууннаа страсти порождена бесконечными желаниями и алчностью, поэтому
она, о сын Кунти, связывает воплощенное живое существо узами
материальной корыстной деятельности.

## Комментарий

Главным признаком гуны страсти является взаимное влечение мужчин и
женщин. Женщину влечет к мужчине, а мужчину --- к женщине. Это влечение
называется страстью. И когда ее влияние возрастает, у человека
развивается жажда материальных наслаждений. У него появляется желание
удовлетворять свои чувства. Ради удовлетворения чувств человек в гуне
страсти жаждет всеобщего признания, мечтает о счастливой семейной жизни,
о хорошей жене, послушных детях и собственном доме. Все это ---
результат влияния гуны страсти. Чтобы исполнить все свои желания,
человеку приходится работать не покладая рук. Поэтому здесь говорится,
что привязанность к плодам своего труда связывает его узами материальной
деятельности. Чтобы удовлетворить жену, детей и общество и поддержать
свой престиж, человек должен работать. Поэтому все в материальном мире в
той или иной степени находятся под влиянием гуны страсти. И современная
цивилизация считается прогрессивной только потому, что критерием
прогресса служит степень влияния гуны страсти. В былые времена прогресс
определялся степенью влияния гуны благости. Но если даже люди в гуне
благости не могут освободиться из материального плена, то что тогда
говорить о тех, кто запутался в сетях гуны страсти?
