# Бг. 14.8
тамас тв аджн̃а̄на-джам̇ виддхи
моханам̇ сарва-дехина̄м
прама̄да̄ласйа-нидра̄бхис
тан нибадхна̄ти бха̄рата
## Пословный перевод

тамах̣ --- гуна невежества; ту --- но; аджн̃а̄на-джам --- возникшая из
невежества; виддхи --- знай; моханам --- иллюзия; сарва-дехина̄м ---
воплощенных существ; прама̄да --- безумием; а̄ласйа --- ленью; нидра̄бхих̣
--- сном; тат --- та; нибадхна̄ти --- опутывает; бха̄рата --- о потомок
Бхараты.

## Перевод

Знай же, о потомок Бхараты, что гуна ттььммыы,, порожденная невежеством,
держит всех воплощенных живых существ в плену иллюзии. Ее влияние
проявляется в виде безумия, лени и сна, которые опутывают обусловленную
душу.

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово ту. Оно
указывает на то, что гуна невежества наделяет воплощенную душу очень
своеобразными качествами. Гуна невежества является прямой
противоположностью гуны благости. Человек в гуне благости обладает
знанием и благодаря ему понимает природу вещей, в отличие от того, кто
пребывает в невежестве. Каждый, кто оказывается во власти гуны
невежества, теряет рассудок и вместе с ним способность отличать хорошее
от дурного. Вместо того чтобы развиваться, такой человек деградирует.
Веды характеризуют гуну невежества следующим образом:
вастуйа̄тха̄тмйа-джн̃а̄на̄варакам̇ випарйайа-джн̃а̄на-джанакам̇ тамах̣ ---
покрытые гуной невежества, люди лишаются способности понимать истинную
природу вещей. Так, каждый знает, что все его предки умерли, и значит,
он тоже умрет; человек смертен. Дети, которых он зачинает, тоже обречены
на смерть. Смерть неотвратима. Тем не менее люди как одержимые копят
деньги и работают день и ночь не покладая рук, и никому не приходит в
голову позаботиться о вечной душе. Это называется безумием. В безумии
своем люди не хотят понять природу духа. Такие люди очень ленивы. Когда
им предлагают духовное знание, они не проявляют к нему никакого
интереса. В них нет даже той жажды деятельности, которая владеет людьми
в гуне страсти. Другой характерной чертой человека в гуне невежества
является то, что он спит больше, чем необходимо. Шести часов сна вполне
достаточно, однако человек в гуне невежества спит по десять, а то и по
двенадцать часов в день. Такой человек всегда выглядит подавленным и
угнетенным, он часто принимает одурманивающие средства и много спит.
Таковы отличительные признаки людей, обусловленных гуной невежества.
