---
title: 15.18
---

# Бг. 15.18
йасма̄т кшарам атӣто ’хам<br/>
акшара̄д апи чоттамах̣<br/>
ато ’сми локе веде ча<br/>
пратхитах̣ пурушоттамах̣
## Пословный перевод

йасма̄т --- поскольку; кшарам --- подверженное изменениям; атӣтах̣ ---
превосходящий; ахам --- Я; акшара̄т --- неизменное; апи --- также; ча ---
и; уттамах̣ --- лучший; атах̣ --- поэтому; асми --- являюсь; локе --- в
мире; веде --- в Ведах; ча --- и; пратхитах̣ --- прославленный;
пуруша-уттамах̣ --- Верховная Личность Бога.

## Перевод

Будучи трансцендентным и величайшим, Я выше и тех, кто подвержен
изменениям, и неизменных. Поэтому и в мире, и в Ведах Меня славят как
Верховную Личность.

## Комментарий

Превзойти Верховную Личность Бога, Кришну, не может никто --- ни
освобожденные души, ни обусловленные. Поэтому Его называют величайшей
личностью. Из данного стиха также явствует, что и живые существа, и
Верховный Господь являются индивидуальными личностями. Разница между
ними в том, что никакие живые существа, ни обусловленные, ни
освобожденные, не могут в количественном отношении превзойти
непостижимые энергии Верховной Личности Бога. Было бы ошибкой думать,
будто Верховный Господь и живые существа находятся на одном уровне или
во всех отношениях равны друг другу. Живые существа всегда остаются
подчиненными, а Господь --- повелителем. Особого внимания заслуживает
употребленное в данном стихе слово уттама: превзойти Верховную Личность
Бога не может никто. Слово локе значит «в пауруша агамах » (священных
писаниях смрити ). Согласно словарю «Нирукти», локйате веда̄ртхо 'нена
--- «Цель Вед разъяснена в смрити-шастрах ». Верховный Господь,
принимающий образ Параматмы в сердце каждого, также описан в Ведах. В
одном из стихов Вед (Чхандогья-упанишад, 8.12.3) сказано: та̄вад эша
сампраса̄до 'сма̄ч чхарӣра̄т самуттха̄йа парам̇ джйоти-рӯпам̇ сампаджйа свена
рӯпен̣а̄бхинишпадйате са уттаман̣ пурушах̣ --- «Отделяясь от тела, Сверхдуша
входит в безличное брахмаджьоти и остается в нем в Своей чисто духовной
форме. Этот Высший Дух называют Верховной Личностью». Это значит, что
Верховная Личность проявляет и распространяет Свое духовное сияние,
которое представляет собой изначальный источник света. У Верховной
Личности есть также другая ипостась --- Параматма в сердце каждого
живого существа. Воплощаясь на Земле в образе Вьясадевы, сына Сатьявати
и Парашары, та же Верховная Личность дает людям знание Вед.
