# Бг. 15.2
адхаш́ чордхвам̇ праср̣та̄с тасйа ш́а̄кха̄<br/>
гун̣а-правр̣ддха̄ вишайа-права̄ла̄х̣<br/>
адхаш́ ча мӯла̄нй анусантата̄ни<br/>
карма̄нубандхӣни манушйа-локе
## Пословный перевод

адхах̣ --- вниз; ча --- и; ӯрдхвам --- вверх; праср̣та̄х̣ ---
простирающиеся; тасйа --- его; ш́а̄кха̄х̣ --- ветви; гун̣а --- гунами
материальной природы; правр̣ддха̄х̣ --- питаемые; вишайа --- объекты
чувств; права̄ла̄х̣ --- побеги; адхах̣ --- вниз; ча --- и; мӯла̄ни --- корни;
анусантата̄ни --- распространяющиеся; карма --- с деятельностью;
анубандхӣни --- связанные; манушйа-локе --- в мире людей.

## Перевод

Ветви этого дерева растут вверх и вниз, питаемые тремя ггууннааммии
материальной природы. Его побеги --- это объекты чувств. У этого дерева
есть также корни, растущие вниз и связанные с кармической деятельностью
в мире людей.

## Комментарий

В данном стихе Кришна продолжает описывать баньяновое дерево. В его
нижней части находятся все живые существа разнообразных видов и форм:
люди, животные, лошади, коровы, собаки, кошки и т. д. Все они занимают
нижние ветви баньянового дерева, а на его верхних ветвях располагаются
живые существа более высокого уровня: полубоги, гандхарвы и многие
другие. Как обыкновенное дерево питается водой, так и дерево
материальной жизни питают три гуны материальной природы. Можно видеть,
как земля из-за недостатка воды превращается в пустыню, и наоборот,
напоенная водой, покрывается пышной растительностью. Аналогичным
образом, в тех местах, где преобладают определенные гуны природы,
появляются соответствующие им виды жизни. Побеги этого дерева ---
объекты чувств. В зависимости от влияния материальных гун живые существа
получают различные органы чувств, с помощью которых они могут
наслаждаться разнообразными объектами чувств. Концы ветвей баньянового
дерева --- это органы чувств: уши, нос, глаза и т. д., которые хотят
наслаждаться различными объектами чувств. А его побеги --- объекты
чувств: звук, форма, касание и т. д. Его воздушные корни --- это
различные проявления привязанности и неприязни, порожденные страданиями
и наслаждениями, которые нам довелось испытать. Склонности к
благочестивой и греховной деятельности --- это вторичные корни, растущие
во всех направлениях. Главный корень этого дерева находится на
Брахмалоке, а все прочие корни --- на планетах, населенных людьми.
Насладившись результатами благочестивой деятельности на высших планетах
материальной вселенной, живое существо возвращается на Землю и начинает
вновь заниматься кармической деятельностью, чтобы снова подняться на
высшие планеты. Нашу планету, населенную людьми, называют поэтому полем
деятельности.
