---
title: 15.3-4
---

# Бг. 15.3-4
на рӯпам асйеха татхопалабхйате<br/>
на̄нто на ча̄дир на ча сампратишт̣ха̄<br/>
аш́ваттхам энам̇ су-вирӯд̣ха-мӯлам<br/>
асан̇га-ш́астрен̣а др̣д̣хена чхиттва̄<br/>
татах̣ падам̇ тат парима̄ргитавйам̇<br/>
йасмин гата̄ на нивартанти бхӯйах̣<br/>
там эва ча̄дйам̇ пурушам̇ прападйе<br/>
йатах̣ правр̣ттих̣ праср̣та̄ пура̄н̣ӣ
## Пословный перевод

на --- не; рӯпам --- форма; асйа --- этого (дерева); иха --- здесь (в
этом мире); татха̄ --- также; упалабхйате --- воспринимается; на --- ни;
антах̣ --- конец; на --- ни; ча --- также; а̄дих̣ --- начало; на --- ни; ча
--- и; сампратишт̣ха̄ --- основание; аш́ваттхам --- дерево баньян; энам ---
это; су-вирӯд̣ха --- крепко удерживаемые; мӯлам --- то, корни которого;
асан̇га-ш́астрен̣а --- топором отрешенности; др̣д̣хена --- прочным; чхиттва̄
--- срубив; татах̣ --- потом; падам --- место; тат --- то;
парима̄ргитавйам --- которое следует найти; йасмин --- в которое; гата̄х̣
--- ушедшие; на --- не; нивартанти --- возвращаются; бхӯйах̣ --- вновь;
там --- к Нему; эва --- непременно; ча --- также; а̄дйам ---
изначальному; пурушам --- Личности Бога; прападйе --- предаюсь; йатах̣
--- от которого; правр̣ттих̣ --- начало; праср̣та̄ --- простирающееся;
пура̄н̣ӣ --- древнее.

## Перевод

Истинную форму этого дерева невозможно увидеть в материальном мире.
Никто не знает, где его конец, где начало и где основание. Но,
вооружившись топором отрешенности, надо срубить это дерево, пустившее
глубокие корни. Затем нужно найти то место, достигнув которого уже не
возвращаются, и вручить себя Верховной Личности Бога, стоящей у истоков
всего сущего с незапамятных времен.

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что истинную форму баньянового дерева нельзя увидеть
в материальном мире. Как отражение, оно растет корнями вверх, поэтому
настоящее дерево начинается за пределами этого мира. Блуждая по кроне
материального дерева, мы не видим, как далеко оно простирается и где
берет начало. И все же мы должны отыскать его основание. «Я сын моего
отца, мой отец сын такого-то и так далее», --- эта цепочка приведет нас
к Брахме, которого породил Гарбходакашайи Вишну. Наши поиски закончатся
только тогда, когда мы достигнем Верховной Личности Бога. Искать начало
этого дерева, Верховную Личность Бога, следует, общаясь с теми, кто уже
знает эту Верховную Личность. Обретя от них знание о Боге, человек
постепенно сможет отказаться от привязанности к иллюзорному отражению
реальности. Знание помогает человеку разорвать свои связи с этим миром и
достичь истинного дерева. В связи с этим особенно важным является
употребленное здесь слово асан̇га, ибо привязанность к чувственным
наслаждениям и господству над материальной природой очень сильна.
Поэтому мы должны учиться отрешенности, слушая тех, кто обладает
подлинным знанием, и обсуждая с ними духовную науку, изложенную в
священных писаниях. В результате общения с преданными и обсуждения с
ними духовных тем мы сможем достичь Верховной Личности Бога. Тогда
первое, что мы должны будем сделать, --- это предаться Господу. Здесь
описано место, откуда живое существо больше уже не возвращается к
иллюзорному отражению --- дереву материальной жизни. Верховная Личность
Бога, Кришна, --- изначальный источник всего сущего. Чтобы снискать
милость Господа, нужно лишь покориться Его воле. И это происходит, когда
мы занимаемся

преданным служением, которое начинается со слушания, повторения и т. д.
Господь --- причина появления материального мира. Он Сам уже сказал об
этом. *Ахам̇ сарвасйа прабхавах̣:* «Я источник всего сущего». Таким
образом, чтобы перестать блуждать по ветвям могучего баньянового дерева
материальной жизни, нужно предаться Кришне, а как только человек
предается Кришне, он естественным образом избавляется от привязанности к
этому широко распростершемуся материальному миру.
