# Бг. 15.9

ш́ротрам̇ чакшух̣ спарш́анам̇ ча расанам̇ гхра̄н̣ам эва ча адхишт̣ха̄йа манаш́
ча̄йам̇ вишайа̄н упасевате

## Пословный перевод

ш́ротрам --- в уши; чакшух̣ --- в глаза; спарш́анам --- в орган осязания;
ча --- также; расанам --- в язык; гхра̄н̣ам --- в орган обоняния; эва ---
также; ча --- и; адхишт̣ха̄йа --- войдя; манах̣ --- в ум; ча --- также;
айам --- он; вишайа̄н --- объекты чувств; упасевате --- использует для
наслаждения.

## Перевод

Войдя в новое грубое тело, живое существо получает новые уши, глаза,
язык, нос и кожу (орган осязания). Все эти органы чувств расположены
вокруг ума, и с их помощью живое существо наслаждается доступными им
объектами чувств.

## Комментарий

Иначе говоря, когда живое существо оскверняет свое сознание так, что оно
приобретает качества сознания кошек и собак, в следующей жизни это
существо получает тело кошки или собаки и наслаждается в нем.
Изначальное сознание живого существа прозрачно, как вода. Но если
добавить в воду какую-нибудь краску, она изменит свой цвет. Аналогичным
образом, соприкасаясь с различными гунами материальной природы, сознание
живого существа приобретает присущие им качества. Подлинное сознание
каждого живого существа --- это сознание Кришны. Поэтому, развив в себе
сознание Кришны, мы возвращаемся к чистой жизни. Но если наше сознание
так или иначе осквернено влиянием материи, в своей следующей жизни мы
получим соответствующее материальное тело. И это не обязательно будет
тело человека, это может быть тело кошки, собаки, свиньи, полубога ---
или тело любого другого типа из числа 8.400.000 видов жизни.
