---
title: 16.13-15
---

# Бг. 16.13-15
идам адйа майа̄ лабдхам<br/>
имам̇ пра̄псйе маноратхам<br/>
идам астӣдам апи ме<br/>
бхавишйати пунар дханам<br/>
асау майа̄ хатах̣ ш́атрур<br/>
ханишйе ча̄пара̄н апи<br/>
ӣш́варо ’хам ахам̇ бхогӣ<br/>
сиддхо ’хам̇ балава̄н сукхӣ<br/>
а̄д̣хйо ’бхиджанава̄н асми<br/>
ко ’нйо ’сти садр̣ш́о майа̄<br/>
йакшйе да̄сйа̄ми модишйа<br/>
итй аджн̃а̄на-вимохита̄х̣
## Пословный перевод

идам --- это; адйа --- сегодня; майа̄ --- мной; лабдхам --- получено;
имам --- это; пра̄псйе --- получу; манах̣ратхам --- желаемое; идам ---
это; асти --- является; идам --- это; апи --- также; ме --- мое;
бхавишйати --- станет (больше); пунах̣ --- вновь; дханам --- богатство;
асау --- тот; майа̄ --- мной; хатах̣ --- убит; ш́атрух̣ --- враг; ханишйе
--- убью; ча --- также; апара̄н --- других; апи --- непременно; ӣш́варах̣
--- хозяин; ахам --- я; ахам --- я; бхогӣ --- наслаждающийся; сиддхах̣
--- совершенный; ахам --- я; бала-ва̄н --- могущественный; сукхӣ ---
счастливый; а̄д̣хйах̣ --- богатый; абхиджана-ва̄н --- в окружении знатных
родственников; асми --- являюсь; ках̣ --- кто; анйах̣ --- другой; асти ---
есть; садр̣ш́ах̣ --- сравнимый; майа̄ --- со мной; йакшйе --- буду приносить
жертвы; да̄сйа̄ми --- буду раздавать пожертвования; модишйе --- буду
радоваться и наслаждаться; ити --- так; аджн̃а̄на --- невежеством;
вимохита̄х̣ --- обманутые.

## Перевод

«Сегодня, --- думает демонический человек, --- я получил хорошую
прибыль, когда же мои планы осуществятся, я получу еще больше. Сейчас я
владею неплохим состоянием, и оно будет только расти. Этого моего врага
я убил, и та же участь ожидает остальных. Я хозяин всего. Я наслаждаюсь
жизнью. Я достиг совершенства, обрел могущество и счастье. Я богаче
всех, и меня окружают знатные родственники. В мире нет никого
могущественнее и счастливее меня. Я буду совершать жертвоприношения,
заниматься кое-какой благотворительностью и радоваться жизни». Так эти
люди становятся жертвами собственного невежества.
