---
title: 16.19
---

# Бг. 16.19
та̄н ахам̇ двишатах̣ крӯра̄н<br/>
сам̇са̄решу нара̄дхама̄н<br/>
кшипа̄мй аджасрам аш́убха̄н<br/>
а̄сурӣшв эва йонишу
## Пословный перевод

та̄н --- тех; ахам --- Я; двишатах̣ --- ненавидящих; крӯра̄н ---
злонравных; сам̇са̄решу --- в океан материальной жизни; нара-адхама̄н ---
низших из людей; кшипа̄ми --- бросаю; аджасрам --- всегда; аш́убха̄н ---
лишенных блага; а̄сурӣшу --- в демонические; эва --- непременно; йонишу
--- в утробы.

## Перевод

Их, исполненных ненависти и злонравных, самых низких среди людей, Я
всегда низвергаю в океан материального существования, в разные
демонические формы жизни.

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что индивидуальная душа попадает в то или иное
материальное тело по воле Всевышнего. Демонические существа могут
отрицать высшую власть Господа и действовать по своему усмотрению,
однако их следующая жизнь целиком и полностью зависит от воли Верховной
Личности Бога, а не от их собственной. В Третьей песни «Шримад
Бхагаватам» говорится, что после смерти материального тела
индивидуальная душа попадает во чрево новой матери, где получает новое
тело, определенное ей свыше. В этом причина разнообразия форм и видов
жизни в материальном мире, населенном животными, насекомыми, людьми и т.
д. Все это разнообразие возникло не случайно, а было создано волей
Всевышнего. И здесь ясно сказано, что демонов снова и снова помещают в
утробы демонических женщин и они остаются злобными, самыми презренными
людьми. Люди демонической породы постоянно обуреваемы вожделением,
всегда готовы применить насилие, они ненавидят других и имеют нечистые
привычки. К числу демонических форм жизни относятся, например,
многочисленные племена охотников, живущие в джунглях.
