# Бг. 16.22
этаир вимуктах̣ каунтейа
тамо-два̄раис трибхир нарах̣
а̄чаратй а̄тманах̣ ш́рейас
тато йа̄ти пара̄м̇ гатим
## Пословный перевод

этаих̣ --- этими; вимуктах̣ --- освобожденный; каунтейа --- о сын Кунти;
тамах̣-два̄раих̣ --- вратами невежества; трибхих̣ --- тройственными; нарах̣
--- человек; а̄чарати --- совершает; а̄тманах̣ --- души; ш́рейах̣ ---
благословение; татах̣ --- затем; йа̄ти --- идет; пара̄м --- к высшей; гатим
--- цели.

## Перевод

Тот, кому удалось миновать трое врат ада, о сын Кунти, посвящает себя
делам, помогающим ему осознать свою духовную природу, и так со временем
достигает высшей цели.

## Комментарий

Человек должен быть очень осторожным и всегда остерегаться трех врагов:
вожделения, гнева и жадности. Чем меньше он подвержен вожделению, гневу
и жадности, тем чище его сознание. А чистое сознание дает ему
возможность выполнять правила и предписания Вед. Следуя принципам,
регулирующим человеческую жизнь, он постепенно осознает свою духовную
природу. Если ему посчастливится, то, идя этим путем, он сможет обрести
сознание Кришны и тогда непременно достигнет цели жизни. В Ведах
говорится, как нужно действовать, чтобы очиститься от материальной
скверны. В основе этого метода лежит освобождение от вожделения,
жадности и гнева. Благодаря этому человек может подняться на высшую
ступень самоосознания, кульминацией которого является преданное служение
Господу. А тому, кто занимается преданным служением, обеспечено
освобождение от материальной обусловленности. Поэтому в ведическом
обществе существуют четыре сословия (касты) и четыре ступени духовного
развития (уклада жизни). Жизнь каждого сословия и каждого духовного
уклада регламентирована определенными правилами, и тот, кто следует им,
непременно достигнет высшей ступени духовного развития. Такому человеку
освобождение гарантировано.
