# Бг. 16.9

эта̄м̇ др̣шт̣им авашт̣абхйа нашт̣а̄тма̄но 'лпа-буддхайах̣ прабхавантй
угра-карма̄н̣ах̣ кшайа̄йа джагато 'хита̄х̣

## Пословный перевод

эта̄м --- этот; др̣шт̣им --- взгляд; авашт̣абхйа --- приняв; нашт̣а ---
потерявшие; а̄тма̄нах̣ --- самих себя; алпабуддхайах̣ --- недалекие;
прабхаванти --- процветают; угра-карма̄н̣ах̣ --- поглощенные пагубной
деятельностью; кшайа̄йа --- во имя разрушения; джагатах̣ --- мира; ахита̄х̣
--- сеющие зло.

## Перевод

Придерживаясь таких взглядов, демонические люди, лишенные разума и
потерянные для самих себя, поглощены пагубной, греховной деятельностью,
ведущей к разрушению мира.

## Комментарий

Демонические люди занимаются деятельностью, несущей миру гибель. Поэтому
Господь называет их здесь лишенными разума. Не имеющие ни малейшего
представления о Боге материалисты считают себя очень прогрессивными.
Однако «Бхагавад-гита» называет их недалекими и лишенными рассудка.
Пытаясь выжать из материального мира максимум удовольствий, они
постоянно изобретают что-то, что принесет им наслаждение. Такие
изобретения являются для них мерилом прогресса человеческой цивилизации,
однако в результате в обществе только утверждается культ насилия и люди
становятся все более бессердечными и жестокими по отношению к животным и
к другим людям. Они больше не знают, как нужно обращаться с ближними. В
демоническом обществе процветает убийство животных. Таких людей называют
врагами мира, потому что в конце концов они изобретут или создадут нечто
такое, что принесет гибель всему живому. Данный стих, в сущности,
предсказывает создание ядерного оружия, которым так гордится современный
мир. В любую минуту может начаться война, и атомное оружие будет сеять
разрушение и смерть. Подобное оружие создается только для того, чтобы
уничтожить мир, как утверждает данный стих. Оно появляется только из-за
безбожия людей и никогда не принесет на землю ни мира, ни процветания.
