---
title: 17.10
---

# Бг. 17.10
йа̄та-йа̄мам̇ гата-расам̇<br/>
пӯти парйушитам̇ ча йат<br/>
уччхишт̣ам апи ча̄медхйам̇<br/>
бходжанам̇ та̄маса-прийам
## Пословный перевод

йа̄та-йа̄мам --- приготовленная за три часа до еды; гата-расам ---
безвкусная; пӯти --- дурно пахнущая; парйушитам --- старая; ча ---
также; йат --- которая; уччхишт̣ам --- оставшаяся после других; апи ---
также; ча --- и; амедхйам --- нечистая; бходжанам --- еда; та̄маса ---
тому, кто находится в гуне тьмы; прийам --- нравящаяся.

## Перевод

Пища, приготовленная более чем за три часа до еды, безвкусная, несвежая,
протухшая, нечистая и состоящая из чужих объедков, нравится тем, кто
находится в ггууннее тьмы.

## Комментарий

Пища должна увеличивать продолжительность жизни, очищать ум и прибавлять
сил. Это ее единственное предназначение. В прошлом великие мудрецы
определили те продукты, которые больше всего укрепляют здоровье и
увеличивают продолжительность жизни: это молоко и молочные продукты,
сахар, рис, пшеница, фрукты и овощи. Все это нравится тем, кто находится
в благости. Некоторые продукты, например печеная кукуруза или черная
патока, не очень вкусны сами по себе, но становятся вкусными, если их
есть с молоком и другой пищей. В этом случае они тоже относятся к пище в
гуне благости. Все эти продукты чисты по природе. Они разительно
отличаются от оскверненной пищи, такой как вино и мясо. Маслянистая
пища, о которой говорится в восьмом стихе, не имеет отношения к жирной
пище, полученной в результате убийства животных. Жиры животного
происхождения содержатся в молоке, самом чудесном из всех продуктов.
Получая животные жиры из молока, сливочного масла, творога и других
молочных продуктов, мы избавляемся от необходимости убивать невинных
животных. Убивать их могут только очень жестокие люди. Цивилизованные
люди получают необходимые жиры из молока, а убийство животных может быть
нормой только среди нелюдей. Белки в изобилии содержатся в горохе, дале,
цельной пшенице и других продуктах. Пища в гуне страсти, горькая,
пересоленная, слишком горячая или сильно сдобренная красным перцем,
уменьшает количество слизи в желудке, что причиняет страдания и ведет к
развитию различных заболеваний. К гуне невежества, или тьмы, относятся
прежде всего несвежие продукты. Любая пища, приготовленная более чем за
три часа до еды (за исключением прасада --- пищи, предложенной Господу),
является пищей в гуне тьмы. Разлагаясь, такая пища начинает издавать
неприятный запах, который привлекает людей в гуне невежества, но
вызывает отвращение у людей благостных. Доедать за кем-то можно, только
если это Сам Верховный Господь, которому мы предложили приготовленные
блюда, или святой человек, в особенности духовный учитель. В противном
случае остатки чужой пищи относятся к гуне тьмы и являются причиной
инфекционных и других заболеваний. Такая пища привлекает людей в гуне
тьмы, но люди в гуне благости никогда не притронутся к ней. Самой лучшей
пищей являются остатки блюд, предложенных Верховной Личности Бога. В
«Бхагавад-гите» Верховный Господь говорит, что Он принимает кушанья,
приготовленные из овощей, молока и муки, если они предложены Ему с
любовью и преданностью. Патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам. Разумеется, Господь
принимает прежде всего нашу преданность. Однако говорится также, что
прасад должен быть приготовлен по определенным правилам.

Любая пища, приготовленная согласно указаниям *шастр* и предложенная
Верховной Личности Бога, годится для употребления, даже если она была
приготовлена очень давно, ибо такая пища становится духовной.
Следовательно, для того чтобы сделать пищу очищающей, съедобной и
удовлетворяющей вкусы всех людей, ее необходимо предложить Верховной
Личности Бога.
