# Бг. 17.26-27
сад-бха̄ве са̄дху-бха̄ве ча
сад итй этат прайуджйате
праш́асте карман̣и татха̄
сач-чхабдах̣ па̄ртха йуджйате
йаджн̃е тапаси да̄не ча
стхитих̣ сад ити чочйате
карма чаива тад-артхӣйам̇
сад итй эва̄бхидхӣйате
## Пословный перевод

сат-бха̄ве --- (когда имеется в виду) природа Всевышнего; са̄дху-бха̄ве ---
(когда имеется в виду) природа преданного; ча --- также; сат --- слово
сат; ити --- таким образом; этат --- это; прайуджйате --- используется;
праш́асте --- в авторитетной; карман̣и --- деятельности; татха̄ --- также;
сат-ш́абдах̣ --- звук сат; па̄ртха --- о сын Притхи; йуджйате ---
используется; йаджн̃е --- при совершении жертвоприношения; тапаси --- при
совершении аскезы; да̄не --- в благотворительной деятельности; ча ---
также; стхитих̣ --- положение; сат --- Всевышний; ити --- таким образом;
ча --- и; учйате --- произносится; карма --- деятельность; ча --- также;
эва --- безусловно; тат --- для того; артхӣйам --- предназначенная; сат
--- Всевышний; ити --- таким образом; эва --- безусловно; абхидхӣйате
--- называется.

## Перевод

О сын Притхи, Абсолютная Истина является целью жертвенной деятельности в
преданном служении, и на Нее указывает слово ссаатт.. Того, кто
совершает такие жертвоприношения, тоже называют ссаатт,, равно как и
сами жертвоприношения, аскезу и пожертвования, которые, в соответствии с
их абсолютной природой, предназначены для того, чтобы доставить
удовольствие Верховной Личности.

## Комментарий

Слова праш́асте карман̣и («предписанные обязанности») указывают на то, что
в Ведах перечислены различные очистительные обряды, которые надлежит
совершать с момента зачатия и до конца жизни человека. Они призваны
помочь живому существу в конце концов обрести освобождение. Совершая их,
нужно произносить ом̇ тат сат. Слова сад-бха̄ве и са̄дху-бха̄ве относятся к
трансцендентной природе. Деятельность в сознании Кришны называют
саттвой, а того, кто в совершенстве постиг, что значит действовать в
сознании Кришны, называют садху. В «ШримадБхагаватам» (3.25.25) сказано,
что постичь природу этой деятельности можно только в обществе преданных.
На это указывают слова сата̄м̇ прасан̇га̄т. Тот, кто лишен возможности
общаться со святыми людьми, никогда не овладеет трансцендентным знанием.
Когда учитель дает ученику духовное посвящение или надевает на него
брахманский шнур, он произносит слова ом̇ тат сат. Подобно этому, целью
всех жертвоприношений является Всевышний, ом̇ тат сат. Более того, слово
тадартхӣйам подразумевает служение всему, что представляет Всевышнего;
сюда относятся такие виды служения, как приготовление пищи, работы в
храме, а также любая деятельность, связанная с проповедью славы Господа.
Таким образом, эти трансцендентные звуки ом̇ тат сат произносят в самых
разных ситуациях, чтобы сделать любую деятельность совершенной и
законченной.
