---
title: 17.20
---

# Бг. 17.20
да̄тавйам ити йад да̄нам̇<br/>
дӣйате ’нупака̄рин̣е<br/>
деш́е ка̄ле ча па̄тре ча<br/>
тад да̄нам̇ са̄ттвикам̇ смр̣там
## Пословный перевод

да̄тавйам --- достойное того, чтобы дать; ити --- так; йат --- которое;
да̄нам --- пожертвование; дӣйате --- дается; анупака̄рин̣е --- без желания
получить что-либо взамен; деш́е --- в надлежащем месте; ка̄ле --- в
надлежащее время; ча --- также; па̄тре --- когда есть достойный человек;
ча --- и; тат --- то; да̄нам --- пожертвование; са̄ттвикам --- относящееся
к гуне благости; смр̣там --- считающееся.

## Перевод

Пожертвования, которые делаются из чувства долга, а не в расчете на
вознаграждение, в надлежащее время, в надлежащем месте и достойным
людям, считаются пожертвованиями в ггууннее благости.

## Комментарий

Ведические писания рекомендуют давать пожертвования тому, кто занимается
духовной деятельностью. В писаниях не сказано, что пожертвования следует
давать всем и каждому. Давая пожертвование, нужно думать о том, поможет
ли это нам достичь духовного совершенства. Поэтому их рекомендуется
давать в местах паломничества, в период лунного или солнечного затмения
или в конце месяца, достойному брахману или вайшнаву (преданному) либо
жертвовать в храм. Такие пожертвования следует делать, не рассчитывая
получить что-то взамен. Иногда, движимые состраданием, люди дают
милостыню нищим, но если такой человек не достоин этого, то, подавая
ему, мы не приближаемся к духовному совершенству. Иначе говоря,
ведические писания не рекомендуют давать пожертвования кому попало.
