# Бг. 17.4
йаджанте са̄ттвика̄ дева̄н<br/>
йакша-ракша̄м̇си ра̄джаса̄х̣<br/>
прета̄н бхӯта-ган̣а̄м̇ш́ ча̄нйе<br/>
йаджанте та̄маса̄ джана̄х̣
## Пословный перевод

йаджанте --- поклоняются; са̄ттвика̄х̣ --- те, кто в гуне благости; дева̄н
--- полубогам; йакша-ракша̄м̇си --- демонам; ра̄джаса̄х̣ --- те, кто
находится в гуне страсти; прета̄н --- духам умерших; бхӯта-ган̣а̄н ---
привидениям; ча --- и; анйе --- другие; йаджанте --- поклоняются;
та̄маса̄х̣ --- те, кто в гуне невежества; джана̄х̣ --- люди.

## Перевод

Люди в ггууннее благости поклоняются полубогам, те, кто находится в
ггууннее страсти, поклоняются демонам, а люди в ггууннее невежества
поклоняются духам усопших.

## Комментарий

В этом стихе Верховный Господь говорит о разных формах поклонения в их
внешнем проявлении. В писаниях сказано, что единственным объектом
поклонения является Верховная Личность Бога, но те, кто не знает
предписаний шастр или не следует им, избирают другие объекты поклонения,
в зависимости от того, под влиянием каких гун они находятся. Люди в гуне
благости, как правило, почитают полубогов: Брахму, Шиву и других, таких
как Индра, Чандра или бог Солнца. Люди в гуне благости поклоняются
какому-либо полубогу, преследуя определенную цель. Подобно этому, те,
кто находится под влиянием гуны страсти, поклоняются демонам. Я помню,
как во время второй мировой войны один человек в Калькутте поклонялся
Гитлеру, потому что нажил благодаря войне огромное состояние, занимаясь
махинациями на черном рынке. Люди в гунах страсти и невежества обычно
боготворят какую-нибудь великую личность. Они считают, что любому
человеку можно поклоняться как Богу и достичь тех же результатов. В этом
стихе ясно сказано, что люди в гуне страсти сами создают себе богов и
поклоняются им, а те, кто находится в гуне невежества, или тьмы,
поклоняются духам умерших. Некоторые из них проводят свои обряды у
каких-нибудь могил. Всевозможные обряды, связанные с сексом, также
относятся к гуне невежества. В глухих индийских деревнях можно найти
людей, которые поклоняются привидениям. Мы видели, как в Индии
невежественные люди иногда отправляются в лес, чтобы поклониться и
принести жертвы какому-то дереву, про которое идет молва, что в нем
живет дух. Все эти люди на самом деле поклоняются не Богу. Поклоняться
Богу могут только те, кто находится на духовном уровне, уровне чистой
благости вне влияния материальных гун. В «Шримад-Бхагаватам» (4.3.23)
сказано: саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам --- «На уровне чистой
благости человек поклоняется Ва̄судеве». Иными словами, только тот, кто
полностью очистился и, выйдя из-под влияния материальных гун, достиг
трансцендентного уровня, может поклоняться Верховной Личности Бога.
Имперсоналисты, которые, как принято считать, находятся в гуне благости,
поклоняются пяти богам. Они поклоняются безличной форме Вишну в
материальном мире, которую называют философской концепцией Вишну. Вишну
--- это воплощение Верховной Личности Бога, но, так как имперсоналисты
на самом деле не верят в Верховную Личность Бога, они считают Вишну
одним из аспектов безличного Брахмана, а Господа Брахму --- проявлением
безличного Брахмана в материальной гуне страсти. Поэтому иногда
имперсоналисты поклоняются пяти богам, но, поскольку они думают, что
высшим аспектом Абсолютной Истины является

безличный Брахман, в конечном счете они отказываются от поклонения кому
бы то ни было. В заключение остается сказать, что очиститься от
оскверняющего влияния *гун* материальной природы можно только благодаря
общению с людьми, находящимися вне сферы их действия.
