# Бг. 17.5-6

аш́а̄стра-вихитам̇ гхорам̇ тапйанте йе тапо джана̄х̣ дамбха̄хан̇ка̄ра-сам̇йукта̄х̣
ка̄ма-ра̄га-бала̄нвита̄х̣ каршайантах̣ ш́арӣра-стхам̇ бхӯта-гра̄мам ачетасах̣ ма̄м̇
чаива̄нтах̣ ш́арӣра-стхам̇ та̄н виддхй а̄сура-ниш́чайа̄н

## Пословный перевод

аш́а̄стра --- тем, о чем не сказано в писаниях; вихитам --- установленную;
гхорам --- вредную для других; тапйанте --- совершают; йе --- которые;
тапах̣ --- аскезу; джана̄х̣ --- люди; дамбха --- из гордости; ахан̇ка̄ра ---
и эгоизма; сам̇йукта̄х̣ --- вовлеченные; ка̄ма --- вожделением; ра̄га --- и
привязанностью; бала --- силой; анвита̄х̣ --- наделенные; каршайантах̣ ---
истязающие; ш́арӣра-стхам --- находящихся в теле; бхӯта-гра̄мам ---
совокупность материальных элементов; ачетасах̣ --- обладающие ущербным
разумом; ма̄м --- Меня; ча --- также; эва --- безусловно; антах̣ ---
внутри; ш́арӣра-стхам --- находящегося в теле; та̄н --- тех; виддхи ---
знай; а̄сура-ниш́чайа̄н --- демонов.

## Перевод

Тех, кто совершает суровую аскезу, не рекомендованную в священных
писаниях, делая это из гордости или эгоизма, тех, кем движут вожделение
и привязанность, кто по глупости истязает свое материальное тело и
находящуюся в нем Сверхдушу, называют демонами.

## Комментарий

Есть люди, которые совершают аскезу, не рекомендованную в священных
писаниях. Например, писания не призывают отказываться от пищи ради
достижения политических или других внешних целей. Писания рекомендуют
поститься во имя духовного совершенствования, а не для достижения
политических или социальных целей. Согласно «Бхагавад-гите», те, кто
совершает подобную аскезу, относятся к категории демонических людей. Их
действия противоречат предписаниям шастр и никому не приносят блага. В
действительности такими людьми движет гордость, ложный эгоизм,
вожделение и привязанность к материальным удовольствиям. Такое
самоистязание не только причиняет вред телу, состоящему из материальных
элементов, но и доставляет беспокойство находящейся в нем Верховной
Личности Бога. Политические голодовки, безусловно, причиняют много
беспокойств окружающим. В Ведах ничего не говорится о таких методах.
Люди с демоническим складом ума думают, что подобными методами они
вынудят противника уступить их требованиям, но порой такие голодовки
заканчиваются смертельным исходом. Господь не одобряет подобные действия
и называет тех, кто прибегает к таким методам, демонами. Действуя таким
образом, они оскорбляют Верховную Личность Бога, ибо нарушают указания
ведических писаний. Людей, действующих таким образом, нельзя назвать
вполне нормальными. В связи с этим особого внимания заслуживает слово
ачетасах̣. Здравомыслящие люди должны следовать предписаниям Вед. Но люди
не вполне здравомыслящие пренебрегают ими и сами придумывают для себя
обеты и покаяния. Необходимо всегда помнить об участи людей с
демоническим складом ума, описанной в предыдущей главе. Господь помещает
их в утробы демонических женщин. В результате они жизнь за жизнью
вынуждены оставаться демонами, лишенными знания о своих отношениях с
Верховной Личностью Бога. Однако, если таким людям посчастливится
встретить на своем пути духовного учителя, который поведет их дорогой
ведической

мудрости, они смогут избавиться от своих заблуждений и в конце концов
достичь высшей цели.
