# Бг. 17.7

а̄ха̄рас тв апи сарвасйа три-видхо бхавати прийах̣ йаджн̃ас тапас татха̄
да̄нам̇ теша̄м̇ бхедам имам̇ ш́р̣н̣у

## Пословный перевод

а̄ха̄рах̣ --- пища; ту --- же; апи --- также; сарвасйа --- каждого;
три-видхах̣ --- включающая три вида; бхавати --- является; прийах̣ ---
приятная; йаджн̃ах̣ --- жертвоприношение; тапах̣ --- аскеза; татха̄ ---
также; да̄нам --- благотворительная деятельность; теша̄м --- их; бхедам
--- различие; имам --- то; ш́р̣н̣у --- слушай.

## Перевод

Даже пища, которую предпочитают разные люди, делится на три вида в
соответствии с тремя ггууннааммии материальной природы. То же самое
относится к жертвоприношениям, аскезе и благотворительной деятельности.
Сейчас услышь от Меня о различиях между ними.

## Комментарий

Гуны материальной природы определяют различия в пище людей, в их
жертвоприношениях, аскезе, которую они совершают, и благотворительной
деятельности. Далеко не все формы жертвоприношений, аскезы и т. д.
равноценны. Тот, кто способен анализировать и определять, к каким гунам
природы относятся различные поступки, является мудрым человеком. Те же,
для кого все жертвоприношения, любая пища и благотворительность едины,
лишены способности различать, и потому их называют глупцами. Есть
проповедники, которые заявляют, что человек может делать все, что
угодно, и при этом достичь совершенства. Однако эти глупые пастыри
действуют вопреки указаниям священных писаний. Они придумывают
собственные пути духовного развития и вводят в заблуждение простых
людей.
