# Бг. 18.17

йасйа на̄хан̇кр̣то бха̄во буддхир йасйа на липйате хатва̄пи са има̄л̐ лока̄н на
ханти на нибадхйате

## Пословный перевод

йасйа --- которого; на --- не; ахан̇кр̣тах̣ --- ложного эго; бха̄вах̣ ---
природа; буддхих̣ --- разум; йасйа --- которого; на --- не; липйате ---
привязан; хатва̄ --- убив; апи --- даже; сах̣ --- он; има̄н --- эти; лока̄н
--- миры; на --- не; ханти --- убивает; на --- не; нибадхйате ---
запутывается.

## Перевод

Тот, кто в своих поступках не руководствуется ложным эго, чей разум чист
и свободен, даже убивая, не совершает убийства и никогда не запутывается
в последствиях своей деятельности.

## Комментарий

В этом стихе Господь объясняет Арджуне, что его отказ от участия в битве
продиктован ложным эго. Считая себя исполнителем действий, Арджуна не
учитывал высшую волю, исходящую изнутри и проявленную снаружи. Если
такой человек, как Арджуна, не знает, что действие санкционировано
свыше, то чего ради он станет действовать? Однако тот, кому известны
различные факторы деятельности: орудия, исполнитель (он сам) и Верховный
Господь, санкционирующий любое действие, --- в совершенстве справляется
с любой деятельностью. Такой человек никогда не заблуждается. Желание
действовать независимо, на свой страх и риск, является результатом
влияния ложного эго и атеистических убеждений, то есть отсутствия
сознания Кришны. Каждый, кто действует в сознании Кришны под
руководством Сверхдуши, или Верховной Личности Бога, даже убивая, не
совершает убийства и никогда не страдает из-за последствий своего
поступка. Когда солдат убивает по приказу офицера, он не несет за это
ответственности. Однако если он убьет кого-нибудь по собственной
прихоти, то подлежит суду военного трибунала.
