# Бг. 18.14

адхишт̣ха̄нам̇ татха̄ карта̄ каран̣ам̇ ча пр̣тхаг-видхам вивидха̄ш́ ча пр̣тхак
чешт̣а̄ даивам̇ чаива̄тра пан̃чамам

## Пословный перевод

адхишт̣ха̄нам --- место; татха̄ --- также; карта̄ --- исполнитель действия;
каран̣ам --- орудие; ча --- и; пр̣тхаквидхам --- бывающее различных видов;
вивидха̄х̣ --- разнообразные; ча --- и; пр̣тхак --- отдельно; чешт̣а̄х̣ ---
усилия; даивам --- Всевышний; ча --- также; эва --- безусловно; атра ---
здесь; пан̃чамам --- пятый.

## Перевод

Место действия \[тело\], исполнитель, органы чувств, разнообразные
усилия и, наконец, Сверхдуша --- все это пять составляющих любого
поступка.

## Комментарий

Слово адхишт̣ха̄нам относится к телу. Душа, находящаяся в теле, действует,
поэтому ее называют карта̄ («совершающая действия»). О том, что душа
обладает знанием и действует, сказано в шрути: эша хи драшт̣а̄ спрашт̣а̄
(Прашна-упанишад, 4.9). Это подтверждается в «Веданта-сутре»: джн̃о 'та
эва (2.3.18) и карта̄ ш́а̄стра̄ртхаваттва̄т (2.3.33). Орудиями действия
являются органы чувств. С их помощью душа действует. Каждое действие
требует определенных усилий. Однако в конечном счете все действия
человека зависят от воли Сверхдуши, которая пребывает в сердце каждого
живого существа как его друг. Верховный Господь --- высшая причина.
Поэтому тот, кто действует в сознании Кришны под руководством Сверхдуши,
естественно, не запутывается в последствиях своих поступков. Человек,
полностью сознающий Кришну, в конечном счете не отвечает за совершенные
им действия. Все зависит от высшей воли --- Сверхдуши, Верховной
Личности Бога.
