# Бг. 18.2
ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча<br/>
ка̄мйа̄на̄м̇ карман̣а̄м̇ нйа̄сам̇<br/>
саннйа̄сам̇ кавайо видух̣<br/>
сарва-карма-пхала-тйа̄гам̇<br/>
пра̄хус тйа̄гам̇ вичакшан̣а̄х̣
## Пословный перевод

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча --- Верховный Господь сказал; ка̄мйа̄на̄м ---
продиктованных желанием; карман̣а̄м --- деяний; нйа̄сам --- отвержение;
саннйа̄сам --- отречение от мира; кавайах̣ --- ученые мудрецы; видух̣ ---
знают; сарва --- всякой; карма --- деятельности; пхала --- от
результатов; тйа̄гам --- отказ; пра̄хух̣ --- называют; тйа̄гам ---
отрешенностью; вичакшан̣а̄х̣ --- сведущие люди.

## Перевод

Верховный Господь сказал: Отказ от деятельности ради удовлетворения
материальных желаний великие мудрецы называют отречением от мира \[
ссааннннььяяссоойй \]. А отказ от плодов всякой деятельности они именуют
отрешенностью \[ ттььяяггоойй \].

## Комментарий

Человек должен отказаться от деятельности, основанной на желании
наслаждаться ее плодами. Так предписывает «Бхагавад-гита». Вместе с тем
следует продолжать заниматься деятельностью, которая помогает обрести
духовное знание. Это станет ясно из последующих стихов. Веды рекомендуют
множество жертвоприношений, совершаемых для достижения той или иной
цели. Есть жертвоприношения, помогающие человеку зачать хорошего сына
или попасть на райские планеты, но на самом деле от любых
жертвоприношений, целью которых является исполнение материальных
желаний, нужно отказаться. В то же время от жертвоприношений во имя
очищения сердца и овладения духовным знанием отказываться нельзя.
