# Бг. 18.28

айуктах̣ пра̄кр̣тах̣ стабдхах̣ ш́ат̣хо наишкр̣тико 'ласах̣ виша̄дӣ дӣргха-сӯтрӣ ча
карта̄ та̄маса учйате

## Пословный перевод

айуктах̣ --- игнорирующий предписания шастр; пра̄кр̣тах̣ ---
материалистичный; стабдхах̣ --- упрямый; ш́ат̣хах̣ --- лживый; наишкр̣тиках̣
--- оскорбляющий других; аласах̣ --- ленивый; виша̄дӣ --- угрюмый;
дӣргха-сӯтрӣ --- откладывающий все на потом; ча --- также; карта̄ ---
действующим; та̄масах̣ --- в гуне невежества; учйате --- считается.

## Перевод

Человек, постоянно действующий наперекор указаниям священных писаний,
материалистичный и упрямый, обманывающий и нередко оскорбляющий других,
ленивый, всегда угрюмый, откладывающий все на потом, --- такой человек
находится под влиянием ггуунныы невежества.

## Комментарий

Священные писания дают нам возможность узнать, какой деятельностью можно
заниматься, а какой нет. Те, кто игнорирует эти предписания, как
правило, занимаются недозволенной деятельностью. Обычно такие люди
придерживаются материалистических воззрений. Они действуют, побуждаемые
гунами материальной природы, а не в соответствии с указаниями писаний.
Такие люди часто отличаются упрямством и жестокостью, склонны к обману и
любят оскорблять других. Они очень ленивы; обычно они не выполняют как
следует своих обязанностей, а откладывают все дела на потом. Поэтому они
всегда выглядят угрюмыми. Они постоянно все тянут: то, что можно сделать
за час, они растягивают на годы. Так действуют люди, находящиеся под
влиянием гуны невежества.
