---
title: 18.27
---

# Бг. 18.27
ра̄гӣ карма-пхала-препсур<br/>
лубдхо хим̇са̄тмако ’ш́учих̣<br/>
харша-ш́ока̄нвитах̣ карта̄<br/>
ра̄джасах̣ парикӣртитах̣
## Пословный перевод

ра̄гӣ --- сильно привязанный; карма-пхала --- результатов своего труда;
препсух̣ --- желающий; лубдхах̣ --- жадный; хим̇са̄-а̄тмаках̣ --- злобный;
аш́учих̣ --- нечистый; харша-ш́ока-анвитах̣ --- подверженный радостям и
печалям; карта̄ --- совершающий действия; ра̄джасах̣ --- относящийся к гуне
страсти; парикӣртитах̣ --- провозглашаемый.

## Перевод

Если человек привязан к деятельности и к ее результатам, если он движим
желанием насладиться плодами своего труда, если он жаден, злобен,
нечист, подвержен радостям и печалям, о таком человеке говорят, что он
находится под влиянием ггуунныы страсти.

## Комментарий

Очень сильная привязанность к определенному виду деятельности, вернее к
ее результатам, вызвана привязанностью человека к материалистическому
образу жизни: к семейному очагу, жене и детям. Такой человек никогда не
стремится к совершенству и возвышенным идеалам. Он желает только одного:
окружить себя материальным комфортом. Такие люди, как правило, очень
жадны, они думают, что все их приобретения останутся с ними навеки и
никогда не будут потеряны. Враждебные к другим, они готовы на все ради
наслаждений. Поэтому обычно такие люди нечисты и неразборчивы в
средствах: им все равно, каким путем к ним приходят деньги. Они
безудержно радуются успеху и сильно страдают, сталкиваясь с неудачами.
Так действуют те, кто находится под влиянием гуны страсти.
