# Бг. 18.3
тйа̄джйам̇ доша-вад итй эке
карма пра̄хур манӣшин̣ах̣
йаджн̃а-да̄на-тапах̣-карма
на тйа̄джйам ити ча̄паре
## Пословный перевод

тйа̄джйам --- ту, которую следует отвергнуть; доша-ват --- как зло; ити
--- так; эке --- одни; карма --- деятельность; пра̄хух̣ --- говорят;
манӣшин̣ах̣ --- великие мудрецы; йаджн̃а --- жертвоприношениями; да̄на --- с
благотворительностью; тапах̣ --- с аскезой; карма --- деятельность
(связанная); на --- не; тйа̄джйам --- то, от чего следует отказываться;
ити --- так; ча --- и; апаре --- другие.

## Перевод

Одни мудрецы говорят, что нужно отказаться от любой кармической
деятельности как от порочной, а другие утверждают, что человек никогда
не должен отказываться от жертвоприношений, благотворительности и
аскезы.

## Комментарий

В Ведах есть много утверждений, нуждающихся в толкованиях. Например, в
них говорится, что животных можно убивать во время жертвоприношений; тем
не менее некоторые считают убийство животных абсолютно недопустимым.
Хотя Веды позволяют убивать приносимое в жертву животное, на самом деле
его нельзя считать убитым. Жертвоприношение дает животному новую жизнь.
Иногда принесенное в жертву животное получает новое тело животного, а
иногда --- сразу тело человека. Однако среди мудрецов нет единого мнения
по этому поводу. Одни из них говорят, что животных не следует убивать
вообще, а другие настаивают на том, что убийство животного во время
некоторых жертвоприношений приемлемо. И сейчас Господь собирается Сам
прояснить этот спорный вопрос, касающийся жертвоприношений.
