# Бг. 18.55
бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти<br/>
йа̄ва̄н йаш́ ча̄сми таттватах̣<br/>
тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄<br/>
виш́ате тад-анантарам
## Пословный перевод

бхактйа̄ --- чистым преданным служением; ма̄м --- Меня; абхиджа̄на̄ти ---
познаёт; йа̄ва̄н --- насколько; йах̣ ча асми --- как Я есть; таттватах̣ ---
воистину; татах̣ --- потому; ма̄м --- Меня; таттватах̣ --- воистину;
джн̃а̄тва̄ --- познав; виш́ате --- входит; тат-анантарам --- сразу после
того.

## Перевод

Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только
с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все
сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога.

## Комментарий

Умозрительные рассуждения непреданных не дают им возможности постичь
Верховную Личность Бога, Кришну, и Его полные экспансии. Тот, кто хочет
постичь Верховного Господа, должен заниматься чистым преданным служением
под руководством чистого преданного. В противном случае истинная природа
Верховной Личности Бога ему никогда не откроется. Как уже говорилось,
на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа (Б.-г., 7.25). Господь не открывает Себя всем и
каждому. Его нельзя постичь, опираясь только на обширные познания или
философские рассуждения. По-настоящему постичь Кришну может только тот,
кто обладает сознанием Кришны и занимается преданным служением. Ученые
степени тут не помогут. Тот, кто в совершенстве знает науку о Кришне,
получает право войти в духовное царство, обитель Кришны. Стать Брахманом
--- не значит утратить свою индивидуальность. На уровне брахма-бхуты
остается преданное служение, а там, где есть преданное служение, должны
быть Бог, преданный и служение Богу. Такое знание неуничтожимо и
продолжает существовать даже после того, как человек получает
освобождение. Обрести освобождение --- значит освободиться от
материальной концепции жизни; в духовной жизни продолжают существовать
различия, продолжает существовать индивидуальность, но в чистом сознании
Кришны. Не следует заблуждаться, думая, что слово виш́ате («входит в
Меня») подтверждает теорию монистов о полном слиянии живого существа с
безличным Брахманом. Нет. Виш́ате значит, что живое существо входит в
обитель Верховного Господа, сохраняя индивидуальность, что оно вступает
в общение с Ним и служит Ему. Когда зеленый попугай скрывается в зеленой
кроне дерева, он делает это не для того, чтобы стать деревом, а для
того, чтобы насладиться его плодами. Имперсоналисты часто приводят
пример реки, впадающей в океан и сливающейся с ним. Эта перспектива
может тешить сердце имперсоналиста, но персоналисты всегда сохраняют
свою индивидуальность, подобно рыбам, живущим в океане. Опустившись в
океанские глубины, мы обнаружим, что его населяет множество живых
существ. Поверхностного знакомства с океаном еще не достаточно, чтобы
составить полное представление о нем. По-настоящему знает океан только
тот, кто знает все об обитателях его глубин. Тому, кто занимается чистым
преданным служением, открываются подлинные духовные качества и
совершенства Верховного Господа. В одиннадцатой главе уже говорилось,
что обрести знание можно только в процессе преданного служения. То же
самое подтверждает данный стих: занимаясь преданным служением, человек
постигает Верховного Господа и входит в Его царство.

Поднявшись на уровень *брахма-бхуты* и освободившись от материальных
представлений о жизни, человек начинает заниматься преданным служением
Господу, слушая рассказы о Нем. Но тот, кто уже слушает о Верховном
Господе, не прилагая особых усилий, достигает уровня *брахма-бхуты* и
очищается от материальной скверны: алчности и желания чувственных
удовольствий. По мере того как сердце преданного освобождается от
алчности и вожделения, его привязанность к служению Господу еще больше
усиливается, помогая ему полностью очиститься от материальной скверны.
На этом уровне он получает возможность постичь Верховного Господа. Об
этом говорится также в «Шримад-Бхагаватам». Процесс *бхакти,*
трансцендентного служения, продолжается и после освобождения.
«Веданта-сутра» (4.1.12) подтверждает это: *а̄-пра̄йан̣а̄т татра̄пи хи
др̣шт̣ам*. «Шримад-Бхагаватам» определяет истинное освобождение в
преданном служении как обретение живым существом своей истинной природы,
его возвращение в свое естественное состояние. Мы уже говорили, что по
природе каждое живое существо является неотъемлемой частицей Верховного
Господа. Поэтому его предназначение --- служить Всевышнему, даже после
освобождения от материального рабства. Обрести истинное освобождение ---
значит избавиться от ложных представлений о жизни. Когда человек,
страдающий от желтухи, излечивается от нее с помощью сахарных леденцов,
к нему возвращается способность наслаждаться вкусом сахара. Таким
образом, преданное служение --- это одновременно путь к совершенству и
само совершенство.
