# Бг. 18.71
ш́раддха̄ва̄н анасӯйаш́ ча<br/>
ш́р̣н̣уйа̄д апи йо нарах̣<br/>
со ’пи муктах̣ ш́убха̄л̐ лока̄н<br/>
пра̄пнуйа̄т пун̣йа-карман̣а̄м
## Пословный перевод

ш́раддха̄-ва̄н --- обладающий верой; анасӯйах̣ --- независтливый; ча --- и;
ш́р̣н̣уйа̄т --- слушает; апи --- если; йах̣ --- который; нарах̣ --- человек;
сах̣ --- тот; апи --- также; муктах̣ --- получивший освобождение; ш́убха̄н
--- благочестивые; лока̄н --- планеты; пра̄пнуйа̄т --- обретает;
пун̣йа-карман̣а̄м --- праведников.

## Перевод

Тот, кто внимает нашей беседе с верой и без зависти, освобождается от
последствий своих грехов и достигает благих планет, на которых живут
праведники.

## Комментарий

В шестьдесят седьмом стихе этой главы Господь категорически запретил
рассказывать «Гиту» тем, кто завидует Господу. Иными словами,
«Бхагавад-гита» предназначена только для преданных. Однако иногда
случается так, что преданный Господа читает публичную лекцию и далеко не
все из его слушателей являются преданными. Почему же он выступает перед
такой аудиторией? В данном стихе объясняется, что, хотя далеко не каждый
человек является преданным, есть много людей, которые не питают вражды к
Кришне. Они верят, что Кришна --- Верховная Личность Бога. Слушая, как о
Господе рассказывает Его чистый преданный, такие люди очищаются от
грехов и после смерти попадают на планеты праведников. Поэтому даже тот,
кто не стремится стать чистым преданным Господа, просто слушая
«Бхагавад-гиту», получает великое благо. Так чистый преданный дает
каждому возможность очиститься от грехов и стать преданным Господа.
Обычно те, кто свободен от грехов, люди праведные, с легкостью принимают
сознание Кришны. Следует обратить внимание на употребленное здесь слово
пун̣йа-карман̣а̄м. К категории пун̣йа-карман̣а̄м относятся великие
жертвоприношения, такие как ашвамедха-ягья, упомянутая в Ведах.
Благочестивые люди, которые занимаются преданным служением, но не
являются чистыми преданными, попадают на Полярную звезду, Дхрувалоку ---
планету, которой правит Махараджа Дхрува. Это великий преданный Господа,
и у него есть своя планета, называемая Полярной звездой.
