---
title: 2.10
---

# Бг. 2.10
там ува̄ча хр̣шӣкеш́ах̣<br/>
прахасанн ива бха̄рата<br/>
сенайор убхайор мадхйе<br/>
вишӣдантам идам̇ вачах̣
## Пословный перевод

там --- ему; ува̄ча --- сказал; хр̣шӣкеш́ах̣ --- владыка чувств, Кришна;
прахасан --- улыбающийся; ива --- как бы; бха̄рата --- о Дхритараштра,
потомок Бхараты; сенайох̣ --- армий; убхайох̣ --- двух; мадхйе --- между;
вишӣдантам --- сокрушающемуся; идам --- эти; вачах̣ --- слова.

## Перевод

О потомок Бхараты, тогда Кришна, находясь между двумя армиями, с улыбкой
сказал охваченному горем Арджуне следующее.

## Комментарий

То была беседа двух очень близких друзей, Хришикеши и Гудакеши. Будучи
друзьями, они общались на равных, однако сейчас один из них добровольно
стал учеником другого. Кришна улыбался потому, что Его друг решил стать
Его учеником. Как Господь всех живых существ, Кришна всегда занимает
главенствующее положение и является повелителем каждого. Тем не менее Он
соглашается стать другом, сыном или возлюбленным преданного, который
желает видеть Его в этой роли. А сейчас, когда преданный выбрал Его
своим учителем, Господь тотчас вошел в роль и заговорил с ним как
учитель, с подобающей серьезностью. Разговор учителя с учеником проходил
открыто, на виду у обеих армий, так, чтобы все, кто находился на поле
боя, смогли извлечь из этого разговора благо. Таким образом, наставления
«Бхагавадгиты» обращены не к какому-то отдельному человеку или группе
людей, а предназначены для всех --- и для друзей, и для врагов.
