---
title: 2.15
---

# Бг. 2.15
йам̇ хи на вйатхайантй эте<br/>
пурушам̇ пурушаршабха<br/>
сама-дух̣кха-сукхам̇ дхӣрам̇<br/>
со ’мр̣татва̄йа калпате
## Пословный перевод

йам --- которого; хи --- безусловно; на --- не; вйатхайанти ---
беспокоят; эте --- эти; пурушам --- человека; пурушар̣шабха --- о лучший
из людей; сама --- одинакового; дух̣кха --- в горе; сукхам --- и радости;
дхӣрам --- терпеливого; сах̣ --- он; амр̣татва̄йа --- освобождения; калпате
--- достоин.

## Перевод

О лучший из людей, тот, кого не выводят из равновесия радости и
невзгоды, кто всегда остается спокойным и невозмутимым, воистину достоин
освобождения.

## Комментарий

Каждый, кто непоколебим в своей решимости достичь высшей ступени
духовного самопознания и не теряет спокойствия ни в счастье, ни в горе,
несомненно, достоин освобождения. Четвертая ступень в системе варнашрамы
--- санньяса (жизнь в отречении от мира) --- сопряжена со многими
трудностями и неудобствами. Однако тот, кто твердо решил достичь
совершенства, обязательно примет санньясу, не пугаясь трудностей.
Главные трудности связаны с необходимостью разорвать семейные узы,
покинуть жену и детей. Но тот, кто преодолеет эти трудности, непременно
достигнет цели духовного пути --- осознает свою духовную природу.
Подобно этому, Кришна советует Арджуне исполнять долг кшатрия и не
отступать, несмотря на то, что сражаться с родными и близкими,
разумеется, очень трудно. Господь Чайтанья принял санньясу, когда Ему
было двадцать четыре года. В то время на Его попечении находились
молодая жена и престарелая мать, о которых кроме Него никто не мог
позаботиться. Однако ради высшей цели Господь Чайтанья принял санньясу и
неукоснительно исполнял Свои новые, более высокие обязанности. Таков
путь к освобождению от материального рабства.
