# Бг. 2.20

на джа̄йате мрийате ва̄ када̄чин на̄йам̇ бхӯтва̄ бхавита̄ ва̄ на бхӯйах̣ аджо
нитйах̣ ш́а̄ш́вато 'йам̇ пура̄н̣о на ханйате ханйама̄не ш́арӣре

## Пословный перевод

на --- никогда не; джа̄йате --- рождается; мрийате --- умирает; ва̄ ---
либо; када̄чит --- когда-либо (в прошлом, настояшем или будущем); на ---
не; айам --- этот; бхӯтва̄ --- возникнув; бхавита̄ --- возникнет; ва̄ ---
или; на --- не; бхӯйах̣ --- снова; аджах̣ --- нерожденный; нитйах̣ ---
вечный; ш́а̄ш́ватах̣ --- непрерывно существующий; айам --- этот; пура̄н̣ах̣ ---
старейший; на --- не; ханйате --- убита; ханйама̄не --- когда убито;
ш́арӣре --- тело.

## Перевод

Душа не рождается и не умирает. Она никогда не возникала, не возникает и
не возникнет. Она нерожденная, вечная, всегда существующая и
изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело.

## Комментарий

По своим качествам бесконечно малая отделенная частица Высшего Духа
неотлична от Всевышнего. Она не подвержена тем изменениям, через которые
проходит материальное тело. Иногда душу называют неподвижной
(кута-стха). Тело проходит через шесть видов изменений: оно появляется
на свет из чрева матери, некоторое время существует, растет, производит
себе подобных, постепенно увядает и, наконец, уходит в небытие. Однако
душа не подвержена изменениям. Душу называют нерожденной, но, поскольку
она находится в материальном теле, кажется, будто она рождается вместе с
телом. На самом деле душа, находящяяся в теле, не рождается и не
умирает. Все рожденное обречено на смерть. Но поскольку душа не
рождается, для нее нет прошлого, настоящего и будущего. Она вечная,
всегда существующая и изначальная. Иными словами, невозможно установить
время ее появления на свет. Мы пытаемся определить, когда душа появилась
на свет, только потому, что распространяем на нее телесные
представления. В отличие от тела, душа никогда не стареет. Вот почему
так называемые старики иногда ощущают себя детьми или юношами.
Изменения, происходящие с телом, не затрагивают душу. Душа никогда не
увядает, как это происходит с деревом или любым другим материальным
предметом. Она также не производит на свет побочные продукты. Порождения
нашего тела, наши дети, являются самостоятельными индивидуальными
душами, и мы считаем их своими детьми только потому, что они связаны с
нашим телом. Тело развивается благодаря присутствию души, но сама душа
никого не производит на свет и не претерпевает никаких изменений. Таким
образом, душа не подвержена шести видам изменений, через которые
проходит тело. В «Катха-упанишад» (1.2.18) есть похожий стих: на джа̄йате
мрийате ва̄ випаш́чин на̄йам̇ куташ́чин на бабхӯва каш́чит аджо нитйах̣ ш́а̄ш́вато
'йам̇ пура̄н̣о на ханйате ханйама̄не ш́арӣре Смысл и значение этого стиха
совпадает со смыслом данного стиха «Бхагавад-гиты», однако в нем
употреблено одно интересное слово випаш́чит, что значит «ученая» или
«обладающая знанием».

Душа исполнена знания, иначе говоря, она всегда обладает сознанием.
Сознание --- неотъемлемое свойство души. Даже если нам не удастся
обнаружить душу там, где она находится, --- в сердце, мы все равно можем
установить ее присутствие по наличию сознания. Иногда мы не видим
солнца, потому что небо затянуто облаками или по какой-то другой
причине. Однако разлитый повсюду солнечный свет свидетельствует о том,
что сейчас день. Когда ранним утром небо светлеет, мы тотчас понимаем,
что солнце восходит. Аналогичным образом, сознание, которое присутствует
в каждом теле --- и в теле человека, и в теле животного, --- указывает
на то, что в нем находится душа. Однако сознание индивидуальной души
отлично от сознания Всевышнего, ибо Его сознание всеобъемлюще. Господь
знает все, что происходило в прошлом, происходит сейчас и произойдет в
будущем. Индивидуальной душе присуща забывчивость. Когда душа забывает о
своей истинной природе, она может получить знание, внимая наставлениям
Кришны. Но Самого Кришну никак нельзя сравнить с забывчивой душой. В
противном случае Его наставления в «Бхагавад-гите» не имели бы никакого
смысла. Есть два типа души --- крошечная индивидуальная душа
*(ану-атма)* и Сверхдуша *(вибху-атма).* Это подтверждает
«Катха-упанишад» (1.2.20): *ан̣ор ан̣ӣйа̄н махато махӣйа̄н а̄тма̄сйа джантор
нихито гуха̄йа̄м там акратух̣ паш́йати вӣта-ш́око дха̄тух̣ праса̄да̄н махима̄нам
а̄тманах̣* «Сверхдуша \[Параматма\] и индивидуальная душа \[ *дживатма* \]
сидят на одном дереве тела, в сердце живого существа, но только тот, кто
избавился от всех материальных желаний и скорби, может по милости
Всевышнего постичь величие души». Как мы узнаем из последующих глав,
Кришна является источником Сверхдуши, а Арджуна относится к категории
забывчивых индивидуальных душ и потому нуждается в наставлениях Кришны
или Его истинного представителя, духовного учителя.
