---
title: 2.22
---

# Бг. 2.22
ва̄са̄м̇си джӣрн̣а̄ни йатха̄ виха̄йа<br/>
нава̄ни гр̣хн̣а̄ти наро ’пара̄н̣и<br/>
татха̄ ш́арӣра̄н̣и виха̄йа джӣрн̣а̄нй<br/>
анйа̄ни сам̇йа̄ти нава̄ни дехӣ
## Пословный перевод

ва̄са̄м̇си --- одежды; джӣрн̣а̄ни --- старые и ветхие; йатха̄ --- как; виха̄йа
--- сбросив; нава̄ни --- новые (одежды); гр̣хн̣а̄ти --- принимает; нарах̣ ---
человек; апара̄н̣и --- другие; татха̄ --- так и; ш́арӣра̄н̣и --- тела; виха̄йа
--- оставив; джирн̣а̄ни --- старые и бесполезные; анйа̄ни --- другие;
сам̇йа̄ти --- принимает; нава̄ни --- новые; дехӣ --- воплощенный в теле
(душа).

## Перевод

Как человек, снимая старые одежды, надевает новые, так и душа входит в
новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные.

## Комментарий

То, что бесконечно малая индивидуальная душа постоянно меняет тела, ---
признанный факт. Даже современные ученые, которые не верят в
существование души, но вместе с тем не могут объяснить, откуда сердце
берет свою энергию, вынуждены признать, что наше тело постоянно
меняется: ребенок превращается в юношу, юноша --- во взрослого человека,
взрослый человек --- в старика. Затем живое существо переходит в новое
тело. Об этом уже шла речь в одном из предыдущих стихов (2.13). Переход
крошечной индивидуальной души в новое тело становится возможным по
милости Сверхдуши. Сверхдуша исполняет желания индивидуальной души,
подобно тому как один друг исполняет желания другого. В Ведах, например
в «Мундака-упанишад» и «Шветашватара-упанишад», душу и Сверхдушу
сравнивают с двумя птицами, сидящими на одном дереве. Одна из них
(индивидуальная душа) поедает плоды этого дерева, а другая (Кришна)
наблюдает за действиями своего друга. Хотя эти две птицы в качественном
отношении подобны друг другу, одна из них полностью поглощена вкушением
плодов материального древа, а другая просто наблюдает за ее действиями.
Кришна --- это птица-свидетель, а Арджуна --- птица, которая поедает
плоды материального древа. Хотя они друзья, одна из них всегда остается
господином, а другая --- слугой. Когда бесконечно малая душа забывает об
этих отношениях, она вынуждена постоянно менять свое положение,
перелетая с одного дерева на другое, то есть переселяясь из тела в тело.
Пока джива сидит на дереве материального тела, она вовлечена в тяжелую
борьбу за существование, но, как только она согласится признать вторую
птицу своим духовным учителем, как это сделал Арджуна, который предался
Кришне и обратился к Нему за наставлениями, птица-слуга тотчас избавится
от скорби и страданий. Это описано в «Мундака-упанишад» (3.12) и
«Шветашватара-упанишад» (4.7): сама̄не вр̣кше пурушо нимагно 'нӣш́айа̄
ш́очати мухйама̄нах̣ джушт̣ам̇ йада̄ паш́йатй анйам ӣш́ам асйа махима̄нам ити
вӣта-ш́оках̣ «Хотя обе птицы сидят на ветвях одного и того же дерева, одна
из них пребывает в постоянной тоске и тревоге, ибо пытается насладиться
его плодами. Но если по той или иной причине страждущая душа обратит
взор на своего друга, Верховного Господа, и осозна́ет Его величие, она
тут же освободится от всех тревог и

беспокойств». Сейчас Арджуна обратил взор на своего вечного друга,
Кришну, и внимает Господу, который рассказывает ему «Бхагавад-гиту». Так
он сможет осознать величие Господа и перестанет скорбеть. В этом стихе
Господь советует Арджуне не сокрушаться о том, что его деду и учителю
предстоит сменить тело. Напротив, Арджуна должен радоваться тому, что он
убьет их тела в справедливом бою и они сразу избавятся от всех
последствий телесной деятельности. Тот, кто погибает в справедливом бою,
тотчас освобождается от всех грехов и достигает более высокого
положения, подобно существу, убитому на жертвенном алтаре. Таким
образом, у Арджуны не было причин для скорби.
