---
title: 2.24
---

# Бг. 2.24
аччхедйо ’йам ада̄хйо ’йам<br/>
акледйо ’ш́ошйа эва ча<br/>
нитйах̣ сарва-гатах̣ стха̄н̣ур<br/>
ачало ’йам̇ сана̄танах̣
## Пословный перевод

аччхедйах̣ --- неразрубаемый; айам --- этот (душа); ада̄хйах̣ ---
несгораемый; айам --- этот (душа); акледйах̣ --- несмачиваемый; аш́ошйах̣
--- неиссушаемый; эва --- безусловно; ча --- и; нитйах̣ --- вечный;
сарва-гатах̣ --- вездесущий; стха̄н̣ух̣ --- неизменный; ачалах̣ ---
неподвижный; айам --- этот (душа); сана̄танах̣ --- вечно одинаковый.

## Перевод

Эту индивидуальную душу нельзя разбить на куски, растворить, сжечь или
иссушить. Неизменная, неподвижная и вечная, она пребывает повсюду и
всегда сохраняет свои свойства.

## Комментарий

Все перечисленные характеристики индивидуальной души служат неоспоримым
доказательством того, что она всегда остается бесконечно малой частицей
духовного целого и никогда не меняет своего положения. Это опровергает
теорию монизма, так как из данного стиха следует, что индивидуальная
душа не может слиться воедино с Высшей Душой. Очистившись от
материальной скверны и обретя освобождение, индивидуальная душа может
предпочесть остаться духовной искрой в сиянии Верховного Господа, однако
разумные души поднимаются на духовные планеты, где вступают в общение с
Личностью Бога. В этом стихе примечательно слово сарва-гата
(«вездесущая»). Живые существа, вне всякого сомнения, находятся в каждом
уголке творения Бога: они живут на суше, в воде, воздухе, под землей и
даже в огне. С утверждением о том, что огонь уничтожает живые существа,
нельзя согласиться, ибо здесь ясно сказано, что душа не горит в огне.
Поэтому несомненно, что живые существа в телах, приспособленных к жизни
в огне, обитают и на Солнце. Если бы Солнце было необитаемым, слово
сарва-гата, «живущая повсюду», утратило бы смысл.
