# Бг. 2.27
джа̄тасйа хи дхруво мр̣тйур<br/>
дхрувам̇ джанма мр̣тасйа ча<br/>
тасма̄д апариха̄рйе ’ртхе<br/>
на твам̇ ш́очитум архаси
## Пословный перевод

джа̄тасйа --- родившегося на свет; хи --- ведь; дхрувах̣ --- очевидна;
мр̣тйух̣ --- смерть; дхрувам --- очевидно; джанма --- рождение; мр̣тасйа
--- мертвого; ча --- также; тасма̄т --- поэтому; апариха̄рйе ---
неизбежного; артхе --- ради; на --- не; твам --- ты; ш́очитум ---
скорбеть; архаси --- заслуживаешь.

## Перевод

Тот, кто родился, непременно умрет, а после смерти снова появится на
свет. Это неизбежно, поэтому, исполняя свой долг, ты не должен
предаваться скорби.

## Комментарий

Деятельность живого существа определяет условия, в которых оно окажется
в следующей жизни. Завершив очередной этап деятельности, оно встречает
смерть, чтобы затем опять родиться и начать новый этап своей
деятельности. Так живое существо вращается в круговороте рождения и
смерти и не может из него вырваться. Сам факт существования круговорота
рождения и смерти не является оправданием войн и бессмысленного убийства
людей и животных. Но вместе с тем насилие и войны неизбежны в
человеческом обществе, так как без них невозможно поддерживать
законность и порядок. Поскольку битва на Курукшетре должна была
произойти по воле Господа, избежать ее было невозможно, а сражаться за
правое дело --- долг каждого кшатрия. Зачем Арджуне бояться смерти
родственников или оплакивать их, если он исполняет свой долг? Участвуя в
битве, он не нарушит закона и не совершит греха, последствий которого он
так сильно боялся. В то же время, даже уклонившись от исполнения долга,
он все равно не сможет предотвратить смерть своих родственников, а выбор
неверного пути приведет его к падению.
