# Бг. 2.30

дехӣ нитйам авадхйо 'йам̇ дехе сарвасйа бха̄рата тасма̄т сарва̄н̣и бхӯта̄ни на
твам̇ ш́очитум архаси

## Пословный перевод

дехӣ --- владелец материального тела; нитйам --- вечно; авадхйах̣ ---
тот, кого нельзя убить; айам --- этот (душа); дехе --- в теле; сарвасйа
--- каждого; бха̄рата --- о потомок Бхараты; тасма̄т --- поэтому; сарва̄н̣и
--- все; бхӯта̄ни --- живые существа (которые появились на свет); на ---
не; твам --- ты; ш́очитум --- оплакивать; архаси --- заслуживаешь.

## Перевод

О потомок Бхараты, того, кто пребывает в теле, невозможно уничтожить.
Поэтому ты не должен скорбеть ни об одном живом существе.

## Комментарий

Здесь Господь Кришна подводит итог Своим наставлениям о природе
неизменной, вечной души. Описав различные качества бессмертной души,
Господь заключил, что душа вечна, а тело бренно. Поэтому Арджуна, будучи
кшатрием, не должен отказываться от исполнения своего долга, боясь того,
что его дед Бхишма и учитель Дрона погибнут в сражении. Полагаясь на
авторитет Шри Кришны, мы должны поверить в существование души, отличной
от материального тела, и отказаться от представлений о том, что души не
существует и что признаки жизни появляются на определенной стадии
развития материи в результате взаимодействия химических элементов.
Бессмертие души не является оправданием насилия, однако во время войны
насилие допустимо, если необходимость в нем действительно существует.
Насилие можно применять только с дозволения Господа, а не по собственной
прихоти.
