# Бг. 2.38
сукха-дух̣кхе саме кр̣тва̄<br/>
ла̄бха̄ла̄бхау джайа̄джайау<br/>
тато йуддха̄йа йуджйасва<br/>
наивам̇ па̄пам ава̄псйаси
## Пословный перевод

сукха --- счастье; дух̣кхе --- и горе; саме --- одинаковые; кр̣тва̄ ---
сделав; ла̄бха-ала̄бхау --- потерю и приобретение; джайа-аджайау ---
победу и поражение; татах̣ --- потому; йуддха̄йа --- для битвы; йуджйасва
--- сражайся; на --- не; эвам --- так; па̄пам --- результат греха;
ава̄псйаси --- обретешь.

## Перевод

Сражайся во имя сражения и не думай о счастье и горе, потерях и
приобретениях, победе и поражении. Действуя так, ты никогда не навлечешь
на себя греха.

## Комментарий

Господь Кришна прямо говорит Арджуне, что тот должен сражаться просто
ради сражения, поскольку этой битвы желает Сам Господь. Человек,
действующий в сознании Кришны, не думает о счастье и горе, потерях и
приобретениях, победе и поражении. Тот, кто считает, что вся его
деятельность должна быть направлена на удовлетворение Кришны, обладает
божественным сознанием, поэтому его поступки не являются материальными и
не влекут за собой кармических последствий. Тот же, кто действует ради
удовлетворения собственных желаний, независимо от того, находится ли он
под влиянием благости или страсти, рано или поздно пожнет плоды своих
поступков, как хороших, так и дурных. Если человек целиком посвятил себя
деятельности в сознании Кришны, он освобождается от всех долгов и
обязательств, которые связывают обыкновенных людей.
деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питР̣̄н̣а̄м̇ на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан сарва̄тмана̄
йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇ гато мукундам̇ парихр̣тйа картам «Тот, кто
безраздельно посвятил себя служению Кришне, Мукунде, и сложил с себя все
остальные обязанности, больше никому ничего не должен --- ни полубогам,
ни мудрецам, ни обыкновенным живым существам, ни своим родственникам, ни
человечеству, ни предкам» (Бхаг., 11.5.41). Вот на что Кришна намекает
здесь Арджуне, а более ясно это будет изложено в последующих стихах.
