# Бг. 2.47
карман̣й эва̄дхика̄рас те<br/>
ма̄ пхалешу када̄чана<br/>
ма̄ карма-пхала-хетур бхӯр<br/>
ма̄ те сан̇го ’ств акарман̣и
## Пословный перевод

карман̣и --- в предписанных обязанностях; эва --- безусловно; адхика̄рах̣
--- право; те --- тебя; ма̄ --- не; пхалешу --- в плодах; када̄чана ---
когда бы то ни было; ма̄ --- не; карма-пхала --- результатами
деятельности; хетух̣ --- побуждаемый; бхӯх̣ --- будь; ма̄ --- не; те ---
тебя; сан̇гах̣ --- привязанность; асту --- пусть будет; акарман̣и --- в
отказе от выполнения своего долга.

## Перевод

Ты можешь выполнять предписанные тебе обязанности, но у тебя нет права
наслаждаться плодами своего труда. Никогда не считай, что результаты
твоих действий зависят от тебя, но при этом и не отказывайся от
выполнения своих обязанностей.

## Комментарий

В этом стихе рассматриваются три вопроса: обязанности, предписанные
шастрами, действия по собственному усмотрению и бездеятельность.
Предписанные обязанности --- это деятельность в соответствии с гунами
природы, под влиянием которых находится данный человек. К действиям по
собственному усмотрению относят те, которые совершаются без дозволения
свыше, а под бездеятельностью подразумевают отказ от выполнения своих
обязанностей. Господь советует Арджуне не оставаться бездеятельным, но
выполнять предписанные обязанности, не привязываясь к результатам своих
действий. Тот, кто привязан к плодам своего труда, становится причиной
действий. Поэтому он либо наслаждается последствиями своей деятельности,
либо страдает от них. Предписанные обязанности можно разделить на три
категории: повседневная деятельность, деятельность в чрезвычайных
обстоятельствах и деятельность, соответствующая желаниям человека.
Повседневная деятельность, которой человек занимается в соответствии с
предписаниями шастр, не стремясь к плодам своего труда, --- это
деятельность в гуне благости. Деятельность ради плодов становится
причиной нашего рабства в этом мире и потому считается неблагоприятной.
У каждого есть право выполнять предписанные ему обязанности, однако при
этом надо действовать без привязанности к результату; такое бесстрастное
выполнение своих обязанностей, несомненно, выведет человека на путь к
освобождению. Именно поэтому Господь призвал Арджуну сражаться из
чувства долга и не думать о результате. Отказ Арджуны от участия в битве
был проявлением материальной привязанности. Подобные привязанности
препятствуют освобождению. Любая материальная привязанность, будь то к
деятельности или к бездеятельности, служит причиной материального
рабства. Бездеятельность греховна, поэтому Арджуна мог выйти на благой
путь, ведущий к освобождению, только выполняя свой долг --- сражаясь в
битве.
