# Бг. 2.48

йога-стхах̣ куру карма̄н̣и
сан̇гам̇ тйактва̄ дханан̃джайа
сиддхй-асиддхйох̣ само бхӯтва̄
саматвам̇ йога учйате

## Пословный перевод

йога-стхах̣ --- уравновешенный; куру --- выполняй; карма̄н̣и ---
обязанности; сан̇гам --- привязанность; тйактва̄ --- отвергнув;
дханан̃джайа --- о Арджуна; сиддхи-асиддхйох̣ --- в успехе и неудаче;
самах̣ --- уравновешенный; бхӯтва̄ --- став; саматвам --- самообладание;
йогах̣ --- йога; учйате --- называется.

## Перевод

О Арджуна, выполняй свой долг невозмутимо, без привязанности, не
беспокоясь о победе или поражении. Такое умение владеть собой называют
йогой.

## Комментарий

Кришна велит Арджуне действовать в соответствии с принципами йоги. Что
же такое йога? Йога --- это практика, позволяющая человеку обуздать свои
ненасытные чувства и сосредоточить ум на Всевышнем. А кто такой
Всевышний? Всевышний --- это верховный повелитель, и поскольку Он Сам
велит Арджуне сражаться, то исход сражения никак не зависит от Арджуны.
Победа или поражение --- об этом позаботится Кришна, от Арджуны же
требуется просто выполнять Его указания. Следовать указаниям Кришны ---
вот истинная йога; эта практика называется методом сознания Кришны.
Только она поможет человеку избавиться от стремления господствовать над
миром. Каждый должен стать слугой Кришны или, вернее, слугой Его слуги,
--- тогда он сможет должным образом выполнять свои обязанности в
сознании Кришны. Этого достаточно, чтобы научиться действовать в
соответствии с принципами йоги. Будучи кшатрием, Арджуна принадлежал к
системе варнашрама-дхармы. В «Вишну-пуране» сказано, что предназначение
варнашрама-дхармы --- удовлетворить Вишну. Надо действовать не ради
собственного удовлетворения, как это принято в мирской жизни, а ради
удовлетворения Кришны. Тот, кто не старается удовлетворить Кришну, не
следует должным образом заповедям варнашрама-дхармы. Так косвенно Кришна
дал понять Арджуне, что тот должен выполнять Его указания.
