---
title: 2.5
---

# Бг. 2.5
гурӯн ахатва̄ хи маха̄нубха̄ва̄н<br/>
ш́рейо бхоктум̇ бхаикшйам апӣха локе<br/>
хатва̄ртха-ка̄ма̄м̇с ту гурӯн ихаива<br/>
бхун̃джӣйа бхога̄н рудхира-прадигдха̄н
## Пословный перевод

гурӯн --- старших; ахатва̄ --- не убив; хи --- безусловно; маха̄-анубха̄ва̄н
--- великих душ; ш́рейах̣ --- лучше; бхоктум --- наслаждаться (жизнью);
бхаикшйам --- прошением милостыни; апи --- даже; иха --- здесь (в этой
жизни); локе --- в этом мире; хатва̄ --- убив; артха --- корыстное; ка̄ма̄н
--- тех, чье желание; ту --- но; гурӯн --- старших; иха --- здесь (в
этом мире); эва --- безусловно; бхун̃джӣйа --- буду вкушать; бхога̄н ---
предметы наслаждения; рудхира --- кровью; прадигдха̄н --- запачканные.

## Перевод

Уж лучше просить подаяние, чем существовать ценою гибели великих душ,
которых я считаю своими учителями. Пусть ими движет корысть, они все
равно остаются моими наставниками. Если они погибнут, все то, чем мы
собираемся наслаждаться, будет запятнано их кровью.

## Комментарий

В священных писаниях сказано, что от учителя, который совершает
постыдные поступки и перестает отличать хорошее от дурного, следует
отказаться. Бхишма и Дрона чувствовали себя обязанными принять сторону
Дурьйодханы, поскольку тот оказывал им материальную поддержку, хотя в
таких обстоятельствах они должны были отбросить подобные соображения.
Этот поступок лишил их права пользоваться почетом и уважением, которое
оказывают учителям. Однако Арджуна продолжает считать их своими
наставниками, поэтому для него наслаждаться материальными благами,
полученными ценою их жизни, --- все равно что наслаждаться трофеями,
окропленными кровью.
