---
title: 2.66
---

# Бг. 2.66
на̄сти буддхир айуктасйа<br/>
на ча̄йуктасйа бха̄вана̄<br/>
на ча̄бха̄вайатах̣ ш́а̄нтир<br/>
аш́а̄нтасйа кутах̣ сукхам
## Пословный перевод

на асти --- не существует; буддхих̣ --- духовный разум; айуктасйа ---
того, кто не связан (с сознанием Кришны); на --- не; ча --- и; айуктасйа
--- того, кто лишен сознания Кришны; бха̄вана̄ --- сосредоточение ума (в
счастье); на --- не; ча --- и; абха̄вайатах̣ --- того, кто не устойчив;
ш́а̄нтих̣ --- покой; аш́а̄нтасйа --- лишенного покоя; кутах̣ --- где; сукхам
--- счастье.

## Перевод

Тот, кто не установил связь со Всевышним \[в сознании Кришны\], не
способен одухотворить свой разум и сосредоточить ум. Такой человек не
знает умиротворения, а без умиротворения разве можно быть счастливым?

## Комментарий

Тот, кто лишен сознания Кришны, не знает умиротворения. В пятой главе
«Бхагавад-гиты» (стих 29) сказано, что подлинное умиротворение человек
обретет только тогда, когда поймет, что Кришна наслаждается всеми
жертвоприношениями и плодами всего аскетизма, что Он верховный
повелитель всех планет во вселенной и истинный друг всех живых существ.
Если человек не обладает сознанием Кришны, его ум будет бесцельно
блуждать, не приходя ни к какому выводу. Все беспокойства ума вызваны
отсутствием высшей цели, и, когда человек наконец понимает, что Кришна
--- верховный наслаждающийся, владыка всего сущего и друг каждого, его
ум успокаивается и он обретает умиротворение. Вот почему тот, чья
деятельность не связана с Кришной, всегда чем-то обеспокоен, чем бы он
ни занимался и как бы ни пытался создать видимость умиротворенности и
духовности. Сознание Кришны --- это естественное умиротворение, обрести
которое можно только в общении с Кришной.
