---
title: 2.69
---

# Бг. 2.69
йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇<br/>
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ<br/>
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни<br/>
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣
## Пословный перевод

йа̄ --- которая; ниш́а̄ --- ночь; сарва --- всех; бхӯта̄на̄м --- живых
существ; тасйа̄м --- в той; джа̄гарти --- бодрствует; сам̇йамӣ ---
владеющий собой; йасйа̄м --- в которую; джа̄грати --- бодрствуют; бхӯта̄ни
--- существа; са̄ --- та; ниш́а̄ --- ночь; паш́йатах̣ --- занятого
самосозерцанием; мунех̣ --- мудреца.

## Перевод

То, что для всех существ ночь, для владеющего собой время бодрствования;
когда же все существа пробуждаются, для мудреца, чей взгляд обращен
внутрь, наступает ночь.

## Комментарий

Существует два типа разумных людей. К первому относят тех, кто успешно
использует свой разум, занимаясь материальной деятельностью ради
чувственных удовольствий, а ко второму --- тех, кто склонен к
самосозерцанию и стремится постичь свое истинное «я». Занятия
погруженного в самосозерцание мудреца или мыслителя словно темная ночь
для тех, кто поглощен мирскими делами. Ничего не зная о духовной науке,
материалистичные люди спят во тьме невежества, однако для мудреца, чей
взор обращен внутрь, их ночь --- время бодрствования. Идя духовным
путем, мудрец испытывает трансцендентное блаженство, тогда как мирские
люди, глухие к духовной науке, видят во сне разнообразные чувственные
удовольствия, которые иногда приносят им счастье, а иногда ---
страдания. Человек, занятый самосозерцанием, стоит в стороне от мирских
радостей и страданий. Он продолжает духовно совершенствоваться, не
обращая внимания на внешние обстоятельства.
