---
title: 3.1
---

# Бг. 3.1
арджуна ува̄ча<br/>
джйа̄йасӣ чет карман̣ас те<br/>
мата̄ буддхир джана̄рдана<br/>
тат ким̇ карман̣и гхоре ма̄м̇<br/>
нийоджайаси кеш́ава
## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; джйа̄йасӣ --- лучшая; чет --- если;
карман̣ах̣ --- кармической деятельности; те --- для Тебя; мата̄ ---
считающаяся; буддхих̣ --- разум; джана̄рдана --- о Кришна; тат ---
поэтому; ким --- почему; карман̣и --- в деле; гхоре --- в ужасном; ма̄м
--- меня; нийоджайаси --- вовлекаешь; кеш́ава --- о Кришна.

## Перевод

Арджуна сказал: О Джанардана, о Кешава, если Ты считаешь, что
деятельность на уровне разума лучше деятельности ради ее плодов, то
почему же Ты хочешь вовлечь меня в эту ужасную войну?

## Комментарий

В предыдущей главе Верховный Господь Шри Кришна подробно описал природу
души, чтобы вызволить своего близкого друга Арджуну из океана мирской
скорби. Он также указал ему путь духовного самопознания: буддхи-йогу,
или путь сознания Кришны. Некоторые люди ошибочно считают практику
сознания Кришны пассивным методом духовного совершенствования и пытаются
пробудить в себе сознание Кришны, повторяя святые имена в уединении. Но
человеку, который не овладел философией сознания Кришны, не
рекомендуется повторять имена Кришны в уединенном месте, поскольку это
не принесет ему ничего, кроме дешевой популярности среди неискушенных
людей. Арджуна тоже думал, что заниматься практикой сознания Кришны
(буддхи-йогой), то есть использовать свой разум для обретения духовного
знания, --- значит удалиться от дел и совершать аскезу в уединенном
месте. Иными словами, он хотел уклониться от участия в битве, используя
сознание Кришны как предлог. Но, будучи искренним и серьезным учеником,
он сообщил об этом своему духовному учителю, Кришне, и спросил, как
лучше всего поступить. Отвечая Арджуне, Господь Кришна подробно
рассказал о карма-йоге, или деятельности в сознании Кришны, которой и
посвящена эта глава «Бхагавад-гиты».
