---
title: 3.10
---

# Бг. 3.10
саха-йаджн̃а̄х̣ праджа̄х̣ ср̣шт̣ва̄<br/>
пурова̄ча праджа̄патих̣<br/>
анена прасавишйадхвам<br/>
эша во ’ств ишт̣а-ка̄ма-дхук
## Пословный перевод

саха --- вместе; йаджн̃а̄х̣ --- с жертвоприношениями; праджа̄х̣ --- живые
существа; ср̣шт̣ва̄ --- создав; пура̄ --- в давно минувшие времена; ува̄ча
--- сказал; праджа̄-патих̣ --- Господь, повелитель всех живых существ;
анена --- этим; прасавишйадхвам --- процветайте; эшах̣ --- это; вах̣ ---
ваше; асту --- да будет; ишт̣а --- все желаемое; ка̄мадхук --- дарующее.

## Перевод

На заре творения Господь, повелитель всех существ, создал людей и
полубогов вместе с жертвоприношениями в честь Вишну и благословил их,
сказав: «Будьте же счастливы, совершая эту яяггььюю
\[жертвоприношение\], ибо она дарует вам все желаемое, чтобы вы могли
жить безбедно и в конце концов обрели освобождение».

## Комментарий

Повелитель всех существ (Вишну) создал материальный мир, чтобы дать
обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу. Все живые
существа в этом мире находятся во власти материальной природы, потому
что забыли свои отношения с Вишну, или Кришной, Верховной Личностью
Бога. Предписания Вед призваны помочь нам осознать эти вечные отношения.
В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: ведаиш́ ча сарваир ахам эва
ведйах̣. Цель изучения Вед --- постичь Господа. Ведические гимны гласят:
патим̇ виш́васйа̄тмеш́варам. Это подтверждает, что повелителем всех существ
является Верховный Господь, Вишну. В «Шримад-Бхагаватам» (2.4.20) Шрила
Шукадева Госвами снова и снова называет Господа словом пати ш́рийах̣ патир
йаджн̃а-патих̣ праджа̄-патир дхийа̄м̇ патир лока-патир дхара̄-патих̣ патир
гатиш́ ча̄ндхака-вр̣шн̣и-са̄твата̄м̇ прасӣдата̄м̇ ме бхагава̄н сата̄м̇ патих̣
Праджа-пати --- это Господь Вишну, Он владыка всех существ, всех миров и
всего прекрасного, а также покровитель каждого. Господь сотворил
материальный мир для того, чтобы живые существа научились совершать ягьи
ради удовлетворения Вишну, что даст им возможность жить счастливо, не
зная тревог и нужды, и в конце жизни, покинув материальное тело, войти в
царство Бога. Таков замысел Господа для блага всех обусловленных душ.
Совершая ягью, они постепенно разовьют в себе сознание Кришны и станут
во всех отношениях праведными. В нынешний век, век Кали, ведические
писания рекомендуют совершать санкиртана-ягью, то есть повторять имена
Бога. Этот трансцендентный метод принес на Землю Господь Чайтанья, чтобы
спасти всех людей, живущих в эту эпоху. Санкиртана-ягья и сознание
Кришны взаимно дополняют друг друга. В «ШримадБхагаватам» (11.5.32) о
Господе Кришне, принявшем облик преданного (Господа Чайтаньи),
упоминается в связи с санкиртана-ягьей. Там сказано: кр̣шн̣а-варн̣ам̇
твиша̄кр̣шн̣ам̇

### Next »

*са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи
су-медхасах̣* «В век Кали разумные люди будут совершать
*санкиртана-ягью,* поклоняясь таким образом Господу, который явится на
Землю в сопровождении Своих спутников». Другие ведические
жертвоприношения в Кали-югу совершать очень трудно, но *санкиртана-ягья*
--- это легкий и возвышенный метод, с помощью которого можно достичь
любых целей; его рекомендует в том числе и «Бхагавадгита» (9.14).
