# Бг. 3.12

ишт̣а̄н бхога̄н хи во дева̄ да̄сйанте йаджн̃а-бха̄вита̄х̣ таир датта̄н
апрада̄йаибхйо йо бхун̇кте стена эва сах̣

## Пословный перевод

ишт̣а̄н --- желаемые; бхога̄н --- жизненные блага; хи --- безусловно; вах̣
--- вам; дева̄х̣ --- полубоги; да̄сйанте --- даруют; йаджн̃а-бха̄вита̄х̣ ---
удовлетворенные жертвами; таих̣ --- теми; датта̄н --- данные; апрада̄йа ---
не предложив; эбхйах̣ --- этим (полубогам); йах̣ --- который; бхун̇кте ---
наслаждается; стенах̣ --- вор; эва --- конечно; сах̣ --- он.

## Перевод

«В награду за яяггььюю полубоги, которым подвластны все блага этого
мира, даруют вам все необходимое для жизни. Но тот, кто наслаждается
этими благами, не принося их в жертву полубогам, безусловно, является
вором».

## Комментарий

Полубоги --- это наместники Верховного Господа Вишну, которым поручено
обеспечивать остальных существ всем необходимым. Поэтому долг людей ---
удовлетворять полубогов, совершая предписанные Ведами ягьи. Для
удовлетворения полубогов Веды рекомендуют совершать много разных
жертвоприношений, но в конечном счете все эти жертвы предназначены для
Верховной Личности Бога. Тем, кто не способен понять положение
Верховного Господа, Веды советуют приносить жертвы полубогам. Разным
людям, в зависимости от их материальных качеств, рекомендовано
поклоняться и приносить жертвы разным полубогам. Так, людям,
употребляющим в пищу мясо, Веды рекомендуют поклоняться наводящей ужас
своим обликом богине Кали, которая олицетворяет материальную природу, и
приносить ей в жертву животных. Тем же, кто находится под влиянием гуны
благости, рекомендовано поклоняться трансцендентному Господу Вишну.
Однако в конечном счете все ягьи предназначены для того, чтобы помочь
людям подняться на духовный уровень. Обыкновенные люди должны совершать
по меньшей мере пять жертвоприношений, называемых панча-маха-ягьей.
Необходимо всегда помнить, что все потребности людей удовлетворяют
полубоги, которые являются представителями Верховного Господа. Сами по
себе люди ничего не могут произвести. Возьмем, к примеру, пищу: зерно,
овощи и фрукты, молоко, сахар, словом все то, чем питаются люди в гуне
благости, а также мясо, употребляемое в пищу невегетарианцами, --- ни
один из этих продуктов не является творением человека. Или другой
пример: тепло, свет, вода, воздух, в которых нуждается каждый, --- разве
можем мы их произвести? Без Верховного Господа не было бы солнечного и
лунного света, дождя, ветра и всего остального, без чего не может
обойтись никто. Совершенно очевидно, что наша жизнь зависит от Господа,
который обеспечивает нас всем необходимым. Даже созданные людьми фабрики
и заводы нуждаются в различных видах сырья и топлива, таких как железо,
сера, ртуть, марганец, уголь и нефть. Всем этим нас снабжают
представители Господа, чтобы, правильно используя их дары, мы были
здоровыми и могли осознать свою духовную природу, а затем достичь высшей
цели жизни --- положить конец нашей борьбе за существование в
материальном мире. Достичь этой цели можно, совершая ягьи. Если же мы
забываем, в чем цель человеческой жизни, и просто наслаждаемся дарами
полубогов, все больше и больше запутываясь в сетях материальной жизни
(что противоречит цели сотворения этого мира), значит, мы воры, и потому
законы природы сурово наказывают нас. В обществе, состоящем из воров,
никогда не будет счастья, ибо вор не знает, ради чего стоит жить.
Закоренелые ворыматериалисты не имеют высшей цели жизни. Они стремятся
только к чувственным удовольствиям и не

знают, как совершать *ягьи.* Господь Чайтанья дал людям самое простое
жертвоприношение --- *санкиртана-ягью,* совершать которое может любой,
кто соглашается следовать принципам сознания Кришны.
