# Бг. 3.13
йаджн̃а-ш́ишт̣а̄ш́инах̣ санто<br/>
мучйанте сарва-килбишаих̣<br/>
бхун̃джате те тв агхам̇ па̄па̄<br/>
йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т
## Пословный перевод

йаджн̃а-ш́ишт̣а --- пищу, принимаемую после совершения ягьи; аш́инах̣ --- те,
кто ест; сантах̣ --- преданные; мучйанте --- освобождаются;
сарва-килбишаих̣ --- от всех видов греха; бхун̃джате --- вкушают; те ---
они; ту --- но; агхам --- тяжкий грех; па̄па̄х̣ --- грешники; йе ---
которые; пачанти --- готовят пищу; а̄тмака̄ран̣а̄т --- из желания самим
наслаждаться ею.

## Перевод

«Преданные слуги Господа освобождаются от всех видов греха, ибо едят
пищу, которая была принесена в жертву Господу. Те же, кто готовит пищу
ради того, чтобы самим наслаждаться ею, воистину, вкушают один лишь
грех».

## Комментарий

Преданных Верховного Господа, то есть тех, кто обладает сознанием
Кришны, называют санта. Они всегда исполнены любви к Господу. Об этом
говорится в «Брахма-самхите» (5.38):
према̄н̃джана-ччхурита-бхактивилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу
вилокайанти. Любовь к Верховной Личности Бога, Говинде (источнику всех
наслаждений), которого также называют Мукундой (дарующим освобождение) и
Кришной (бесконечно привлекательным), не позволяет преданным (санта)
принимать в пищу ничего, что не было предложено Господу. Поэтому они
всегда совершают ягью, занимаясь различными видами преданного служения:
шраванам, киртанам, смаранам, арчанам и т. д., и эта ягья помогает им
избежать осквернения грехом, которым наводнен материальный мир. Те же,
кто готовит пищу для собственного наслаждения, не только становятся
ворами, но и едят один лишь грех. А разве может вор и грешник быть
счастливым? Разумеется, нет. Чтобы сделать людей по-настоящему
счастливыми, необходимо научить их несложному методу санкиртана-ягьи,
позволяющему полностью погрузиться в сознание Кришны. Иначе мир и
счастье на Земле останутся несбыточной мечтой.
