# Бг. 3.15
карма брахмодбхавам̇ виддхи
брахма̄кшара-самудбхавам
тасма̄т сарва-гатам̇ брахма
нитйам̇ йаджн̃е пратишт̣хитам
## Пословный перевод

карма --- деятельность; брахма --- из Вед; удбхавам --- рожденная;
виддхи --- знай же; брахма --- Веда; акшара --- Верховным Брахманом
(Личностью Бога); самудбхавам --- явленная; тасма̄т --- поэтому;
сарва-гатам --- вездесущее; брахма --- трансцендентное начало; нитйам
--- вечно; йаджн̃е --- в жертвоприношениях; пратишт̣хитам ---
присутствующее.

## Перевод

Предписания, регулирующие деятельность людей, содержатся в Ведах,
которые исходят непосредственно от Верховной Личности Бога. Поэтому
вездесущее Божественное начало вечно присутствует в акте
жертвоприношения.

## Комментарий

В этом стихе еще отчетливее выражена идея необходимости ягьяртха-кармы,
деятельности, направленной исключительно на удовлетворение Кришны. Чтобы
действовать ради удовлетворения ягья-пуруши, Вишну, надо следовать
предписаниям, направляющим эту деятельность, которые содержатся в
трансцендентных Ведах (брахма). Веды --- это свод законов для
человечества. Всякое действие, совершенное вопреки ведическим
предписаниям, относится к категории викармы, запрещенной, или греховной,
деятельности. Поэтому, чтобы наша деятельность не имела греховных
последствий, мы должны всегда следовать указаниям Вед. В обычной жизни
люди подчиняются законам государства, и точно так же мы должны
руководствоваться законами высшей державы, во главе которой стоит
Господь. Законы, записанные в Ведах, появились из дыхания Верховной
Личности Бога. В шастрах сказано: асйа махато бхӯтасйа ниш́васитам этад
йад р̣г-ведо йаджурведах̣ са̄ма-ведо 'тхарва̄н̇гирасах̣ --- «Четыре Веды:
„Риг", „Яджур", „Сама" и „Атхарва" --- возникли из дыхания всесильной
Личности Бога» (Брихад-араньяка-упанишад, 4.5.11). Всемогущий Господь
может говорить дыханием. «Брахма-самхита» подтверждает, что каждый из
Его органов чувств способен выполнять функции любого другого органа.
Например, Господь может говорить дыханием и оплодотворять взглядом. В
шастрах сказано, что, бросив взгляд на материальную природу, Господь
зачал в ее лоне всех живых существ. Сотворив мир и поместив
обусловленные души в лоно материальной природы, Господь дал им
наставления в форме Вед, чтобы указать путь, ведущий домой, к Богу. Не
следует забывать, что в этом мире все обусловленные души ищут
материальных удовольствий. Однако предписания Вед составлены таким
образом, что, следуя им, человек может утолить свои извращенные желания
и, покончив с так называемыми удовольствиями этого мира, вернуться к
Богу. Так обусловленные души получают возможность вырваться из
материального плена. Поэтому они должны стараться совершать ягьи,
развивая в себе сознание Кришны. Даже те, кто никогда не следовал
предписаниям Вед, могут встать на путь сознания Кришны, и это заменит им
ведические ягьи, или кармическую деятельность.
