# Бг. 3.2
вйа̄миш́рен̣ева ва̄кйена<br/>
буддхим̇ мохайасӣва ме<br/>
тад экам̇ вада ниш́читйа<br/>
йена ш́рейо ’хам а̄пнуйа̄м
## Пословный перевод

вйа̄миш́рен̣а --- двусмысленной; ива --- как бы; ва̄кйена --- речью; буддхим
--- разум; мохайаси --- смущаешь; ива --- как бы; ме --- мой; тат ---
то; экам --- одно; вада --- скажи; ниш́читйа --- определив; йена ---
которым; ш́рейах̣ --- истинное благо; ахам --- я; а̄пнуйа̄м --- получу.

## Перевод

Твои противоречивые наставления смутили мой разум. Поэтому, прошу Тебя,
скажи определенно, какой путь приведет меня к истинному благу?

## Комментарий

В предыдущей главе, которая является вступлением к «Бхагавад-гите», были
описаны различные пути и методы духовного совершенствования:
санкхья-йога, буддхи-йога, обуздание чувств с помощью разума и
бескорыстная деятельность, а также рассказывалось о положении
преданного-неофита. Все это было изложено без определенной системы. Но
для того, чтобы человек мог овладеть этим знанием и действовать в
соответствии с ним, необходимо было изложить его более последовательно.
Поэтому Арджуна хотел разъяснить все кажущиеся противоречия, чтобы
обыкновенные люди могли понять слова Кришны однозначно и не искажать их
смысл. Хотя у Кришны не было намерения сбивать Арджуну с толку
многозначными речами, Арджуна все же не до конца понял, как применять
метод сознания Кришны в бездействии и в активном служении. Иными
словами, задавая эти вопросы, он стремился сделать путь сознания Кришны
понятным и доступным для всех, кто действительно хочет проникнуть в
сокровенный смысл «Бхагавад-гиты».
