---
title: 3.20
---

# Бг. 3.20
карман̣аива хи сам̇сиддхим<br/>
а̄стхита̄ джанака̄дайах̣<br/>
лока-сан̇грахам эва̄пи<br/>
сампаш́йан картум архаси
## Пословный перевод

карман̣а̄ --- деятельностью; эва --- даже; хи --- несомненно; сам̇сиддхим
--- совершенства; а̄стхита̄х̣ --- достигшие; джанака-а̄дайах̣ --- Джанака и
другие (цари); лока-сан̇грахам --- обыкновенные люди; эва апи --- также;
сампаш́йан --- принимающий во внимание; картум --- действовать; архаси
--- заслуживаешь.

## Перевод

Такие цари, как Джанака, достигли совершенства только благодаря тому,
что выполняли свои обязанности. Так и ты должен заниматься своим делом
хотя бы для того, чтобы подать пример остальным.

## Комментарий

Такие цари, как Джанака, были осознавшими себя душами, поэтому им было
не обязательно выполнять предписания Вед. И тем не менее они строго
следовали этим предписаниям, чтобы подать пример простым людям. Джанака
был отцом Ситы и тестем Господа Шри Рамы. Как великий преданный Господа,
он был выше всех предписаний, но, будучи царем Митхилы, он должен был
учить своих подданных тому, как следует выполнять предписанные шастрами
обязанности. Господу Кришне и Его вечному другу Арджуне не было нужды
участвовать в битве на Курукшетре, но они вступили в сражение, желая
показать людям, что насилие тоже бывает необходимо в тех случаях, когда
исчерпаны все мирные средства. До битвы на Курукшетре Пандавы и даже Сам
Господь Кришна приложили все усилия к тому, чтобы избежать войны, но их
противники были непреклонны. В таких случаях, чтобы восстановить
справедливость, бывает необходимо вступить в бой и сражаться за правое
дело. Хотя человеку, развившему в себе сознание Кришны, ничего не нужно
в этом мире, он все равно продолжает трудиться, чтобы своим примером
научить людей тому, как следует жить и действовать. Опытные преданные,
обладающие сознанием Кришны, всегда знают, как поступать, чтобы вести за
собой других. Об этом говорится в следующем стихе.
