---
title: 3.22
---

# Бг. 3.22
на ме па̄ртха̄сти картавйам̇<br/>
тришу локешу кин̃чана<br/>
на̄нава̄птам ава̄птавйам̇<br/>
варта эва ча карман̣и
## Пословный перевод

на --- не; ме --- Мой; па̄ртха --- о сын Притхи; асти --- существует;
картавйам --- долг; тришу --- в трех; локешу --- в планетных системах;
кин̃чана --- что-либо; на --- не; анава̄птам --- желаемое; ава̄птавйам ---
то, чего следует достичь; варте --- выполняю; эва --- безусловно; ча ---
также; карман̣и --- в предписанных обязанностях.

## Перевод

О сын Притхи, во всех трех мирах нет такого дела, которым Я обязан был
бы заниматься. Я ни в чем не нуждаюсь и ни к чему не стремлюсь --- и все
же Я всегда выполняю Свой долг.

## Комментарий

В Ведах Верховный Господь описан следующим образом: там ӣш́вара̄н̣а̄м̇
парамам̇ махеш́варам̇ там̇ девата̄на̄м̇ парамам̇ ча даиватам патим̇ патӣна̄м̇
парамам̇ параста̄д вида̄ма девам̇ бхуванеш́ам ӣд̣йам на тасйа ка̄рйам̇ каран̣ам̇
ча видйате на тат-самаш́ ча̄бхйадхикаш́ ча др̣ш́йате пара̄сйа ш́актир
вивидхаива ш́рӯйате сва̄бха̄викӣ джн̃а̄на-бала-крийа̄ ча «Верховный Господь
--- владыка всех владык, величайший среди повелителей всех планет.
Каждый находится у Него в подчинении. Каким бы могуществом ни обладали
живые существа, они получают его от Верховного Господа. Никто из них не
является независимым повелителем. Господь, которому поклоняются все
полубоги, --- верховный повелитель, а все остальные повелители
подвластны Ему. Он выше всех правителей этого мира и достоин всеобщего
поклонения. Никто не может превзойти Верховного Господа, высшую причину
всех причин. Тело Господа не похоже на тело обыкновенного существа. Его
тело неотлично от Его души. Он абсолютен, и все Его чувства духовны.
Каждый из Его органов чувств может выполнять функции любого другого
органа. Поэтому на свете нет никого равного Ему или более великого, чем
Он. Его энергия бесконечна и многообразна, поэтому все Его деяния
вершатся сами собой, естественным образом» (Шветашватара-упанишад,
6.7--8). Бог, Верховная Личность, в полной мере обладает всеми
совершенствами, являющимися абсолютной реальностью, поэтому у Него нет
никаких обязанностей. Тот, кто стремится к плодам своего труда, должен
выполнять определенные обязанности, но у того, кто не желает ничего во
всех трех мирах, не может быть обязанностей. И все же Господь Кришна
участвовал в битве на Курукшетре как предводитель кшатриев, поскольку
долг кшатриев --- защищать тех, кто оказался в беде. Хотя Господь стоит
выше всех предписаний шастр, Он никогда не нарушает их.
