# Бг. 3.24
утсӣдейур име лока̄
на курйа̄м̇ карма чед ахам
сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м
упаханйа̄м има̄х̣ праджа̄х̣
## Пословный перевод

утсӣдейух̣ --- погибли бы; име --- эти; лока̄х̣ --- миры; на --- не; курйа̄м
--- не исполнял бы; карма --- предписанный долг; чет --- если; ахам ---
Я; сан̇карасйа --- нежеланного потомства; ча --- и карта̄ --- создатель;
сйа̄м --- стал бы; упаханйа̄м --- уничтожил бы; има̄х̣ --- эти; праджа̄х̣ ---
существа.

## Перевод

Если бы Я не выполнял Своих обязанностей, все эти миры были бы обречены
на гибель. Я стал бы причиной появления на свет нежеланного потомства и
тем самым нарушил бы покой всех живых существ.

## Комментарий

Варна-санкара --- это нежелательные элементы общества, которые нарушают
закон и приносят всем беспокойства. Чтобы сохранить порядок в обществе,
люди должны подчиняться определенным правилам, приведенным в шастрах,
--- тогда они смогут жить в мире и духовно совершенствоваться. Когда
Господь Кришна нисходит в материальный мир, Он следует всем этим
правилам, чтобы показать людям, насколько это важно. Господь --- отец
всех живых существ, и, если они сходят с правильного пути, Господь в
каком-то смысле несет ответственность за это. Поэтому, когда люди
начинают нарушать законы религии, Господь приходит в этот мир, чтобы
восстановить порядок. Необходимо, однако, помнить, что, хотя мы должны
идти по стопам Господа, мы не можем слепо подражать Ему. Идти по стопам
и слепо подражать комулибо --- далеко не одно и то же. Мы не можем,
подражая Господу, поднять холм Говардхана, который Господь поднял, еще
будучи ребенком. На это не способен ни один человек. Мы должны следовать
наставлениям Господа, но ни в коем случае не имитировать Его действия. В
«Шримад-Бхагаватам» (10.33.30--31) сказано: наитат сама̄чаредж джа̄ту
манаса̄пи хй анӣш́варах̣ винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д йатха̄ 'рудро 'бдхи-джам̇
вишам ӣш́вара̄н̣а̄м̇ вачах̣ сатйам̇ татхаива̄чаритам̇ квачит теша̄м̇ йат
сва-вачо-йуктам̇ буддхима̄м̇с тат сама̄чарет «Надо безоговорочно исполнять
указания Господа и Его наделенных особым могуществом слуг. Их
наставления благотворны, и любой разумный человек будет неукоснительно
выполнять все, что говорят ему Господь и Его представители. Однако при
этом необходимо остерегаться попыток подражать действиям Верховного
Господа и Его приближенных. Не следует, подражая Господу Шиве, пытаться
выпить океан яда». Необходимо понимать, что ишвары, или те, кто
управляет движением Солнца и Луны, гораздо могущественнее людей. Не
обладая подобным могуществом, мы не можем подражать великим ишварам.
Господь Шива выпил

целый океан яда, но, если обыкновенный человек попытается выпить хотя бы
каплю этого яда, он неминуемо умрет. Многие так называемые преданные
Господа Шивы курят *ганджу* (марихуану) и употребляют другие наркотики,
но забывают о том, что, подражая Господу Шиве, они приближают свою
смерть. Точно так же некоторым так называемым преданным Господа Кришны
нравится подражать Его *раса-лиле,* танцу любви, однако они забывают о
своей неспособности поднять холм Говардхана. Поэтому, вместо того чтобы
подражать могущественным личностям, пытаясь без всякого на то права
занять их место, лучше просто следовать их наставлениям. Сейчас многие
люди объявляют себя воплощением Бога, но никто из них не обладает
могуществом Верховного Господа.
