---
title: 3.27
---

# Бг. 3.27
пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни<br/>
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣<br/>
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄<br/>
карта̄хам ити манйате
## Пословный перевод

пракр̣тех̣ --- материальной природы; крийама̄н̣а̄ни --- совершаемые; гун̣аих̣
--- гунами; карма̄н̣и --- действия; сарваш́ах̣ --- по-всякому;
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха --- введенная в заблуждение ложным эго; а̄тма̄ --- вечная
душа; карта̄ --- совершающая действия; ахам --- я; ити --- так; манйате
--- думает.

## Перевод

Введенная в заблуждение ложным эго, душа считает себя совершающей
действия, которые на самом деле совершаются тремя ггууннааммии
материальной природы.

## Комментарий

Когда два человека, один из которых обладает сознанием Кришны, а другой
--- материальным сознанием, выполняют одинаковую работу, может
показаться, что они находятся в равном положении, но на самом деле между
ними огромная разница. Человек с материальным сознанием находится под
влиянием ложного эго, которое заставляет его думать, что он сам
совершает все свои действия. Он не сознает, что его тело --- это
механизм, созданный материальной природой, которая действует под
надзором Верховного Господа, и не понимает, что в конечном счете
находится во власти Кришны. Под влиянием ложного эго такой человек
считает себя независимым в своих действиях, что лишь свидетельствует о
его невежестве. Он не знает, что его грубое и тонкое тело созданы
материальной природой по воле Верховной Личности Бога и потому должны
быть заняты служением Кришне, то есть деятельностью в сознании Кришны.
Этот невежда забыл, что Верховного Господа называют Хришикешей,
повелителем чувств материального тела. Такой человек долго использовал
свои чувства не по назначению, ища чувственных удовольствий, поэтому он
оказался во власти ложного эго, которое заставляет его забыть свои
вечные отношения с Кришной.
