# Бг. 3.28
таттва-вит ту маха̄-ба̄хо<br/>
гун̣а-карма-вибха̄гайох̣<br/>
гун̣а̄ гун̣ешу вартанта<br/>
ити матва̄ на саджджате
## Пословный перевод

таттва-вит --- знающий Абсолютную Истину; ту --- но; маха̄-ба̄хо --- о
могучерукий; гун̣а-карма --- деятельности, производимой под влиянием
материальной энергии; вибха̄гайох̣ --- в различиях; гун̣а̄х̣ --- чувства;
гун̣ешу --- в наслаждениях; вартанте --- действуют; ити --- так; матва̄
--- решив; на --- не; саджджате --- привязывается.

## Перевод

О могучерукий, тот же, кто постиг Абсолютную Истину, никогда не пойдет
на поводу у своих чувств и не станет искать чувственных удовольствий,
так как прекрасно знает разницу между деятельностью, связанной с
преданным служением Господу, и деятельностью ради ее плодов.

## Комментарий

Тот, кто постиг Абсолютную Истину, сознает всю неестественность
положения души, находящейся в материальном мире. Такой человек знает,
что по своей истинной природе он вечная, исполненная знания и блаженства
частица Верховной Личности Бога, Кришны, и что он не принадлежит к
материальному творению. Он понимает, что оказался в плену материальных
представлений о жизни и что истинное предназначение живого существа,
обладающего чистым сознанием, --- с любовью и преданностью служить
Кришне. Поэтому он занимается деятельностью в сознании Кришны, и у него
сама собой пропадает привязанность к эфемерной деятельности ради
удовлетворения материальных органов чувств. Он знает, что, живя в
материальном мире, он находится во власти Всевышнего, и потому его не
могут вывести из равновесия никакие мирские невзгоды, которые он
воспринимает как милость Господа. Согласно «Шримад-Бхагаватам», того,
кто постиг три аспекта Абсолютной Истины: Брахман, Параматму и Верховную
Личность Бога, называют таттва-вит, поскольку такой человек также
осознал свою роль в отношениях со Всевышним.
