# Бг. 3.8

нийатам̇ куру карма твам̇ карма джйа̄йо хй акарман̣ах̣ ш́арӣра-йа̄тра̄пи ча те
на прасидхйед акарман̣ах̣

## Пословный перевод

нийатам --- предписанные; куру --- выполняй; карма --- обязанности; твам
--- ты; карма --- деятельность; джйа̄йах̣ --- лучше; хи --- безусловно;
акарман̣ах̣ --- бездействия; ш́арӣра --- тела; йа̄тра̄ --- поддержание; апи
--- даже; ча --- также; те --- твоего; на --- не; прасидхйет --- будет
достигнуто; акарман̣ах̣ --- от бездействия.

## Перевод

Честно исполняй свой долг, ибо такой образ действий лучше, чем
бездействие. Не трудясь, человек не сможет удовлетворять даже самые
насущные потребности своего тела.

## Комментарий

Многие йоги -шарлатаны, выдающие себя за потомков благородных семейств,
а также искусные профессиональные чтецы священных писаний, лживо
заявляют, что пожертвовали всем ради духовной жизни. Господь Кришна не
хотел, чтобы Арджуна становился одним из таких притворщиков. Он
предпочитал, чтобы Арджуна исполнил свой долг воинакшатрия. Арджуна был
семейным человеком и военачальником, поэтому ему лучше было оставаться
на своем месте и выполнять религиозные обязанности кшатрия и грихастхи.
Такая деятельность постепенно очищает сердце человека, живущего в миру,
от материальной скверны. Ни Сам Господь и ни одно из священных писаний
не поощряют тех, кто делает вид, будто отрекся от мира, чтобы таким
образом добывать средства к существованию. В конце концов, каждый, чтобы
поддержать душу в теле, должен выполнять какую-нибудь работу. Никому не
следует оставлять работу преждевременно, не очистившись от материальных
желаний. В материальном мире каждый осквернен желанием господствовать
над материальной природой, или, иначе говоря, наслаждаться жизнью
посредством своих чувств. Поэтому человек должен избавиться от этого
желания, выполняя предписанные шастрами обязанности. Тот, кто не сделал
этого, не должен оставлять работу и пытаться стать йогом, иначе он будет
просто обманывать людей, живя за чужой счет.
