---
title: 4.15
---

# Бг. 4.15
эвам̇ джн̃а̄тва̄ кр̣там̇ карма<br/>
пӯрваир апи мумукшубхих̣<br/>
куру кармаива тасма̄т твам̇<br/>
пӯрваих̣ пӯрватарам̇ кр̣там
## Пословный перевод

эвам --- так; джн̃а̄тва̄ --- постигнув; кр̣там --- совершена; карма ---
деятельность; пӯрваих̣ --- предшественниками; апи --- поистине;
мумукшубхих̣ --- освобожденными; куру --- исполняй; карма --- долг; эва
--- безусловно; тасма̄т --- поэтому; твам --- ты; пӯрваих̣ ---
предшественниками; пӯрва-тарам --- то, что было очень давно; кр̣там ---
исполнено.

## Перевод

В минувшие времена все освобожденные души обладали знанием о Моей
трансцендентной природе и действовали в соответствии с ним. Исполняй
свой долг, следуя их примеру.

## Комментарий

Есть два типа людей: сердца одних осквернены материальными желаниями, а
сердца других свободны от желаний. Сознание Кришны одинаково благотворно
и для тех, и для других. Люди, пораженные материальной скверной, могут
воспользоваться методом сознания Кришны, чтобы постепенно очиститься,
следуя правилам преданного служения. А те, кто уже очистился от
материальной скверны, обычно продолжают выполнять те же правила, чтобы
подать пример другим и тем самым принести им благо. Глупцы, а также
новички в сознании Кришны, не усвоившие духовную науку, порой хотят
прекратить всякую деятельность. Но Господь не одобрил желания Арджуны
оставить поле битвы и удалиться от дел. Нужно просто научиться
действовать правильно. Не следует отходить от деятельности в сознании
Кришны и, уединившись, изображать из себя человека, уже достигшего высот
сознания Кришны. Гораздо лучше действовать ради Кришны. Господь советует
здесь Арджуне заниматься деятельностью в сознании Кришны, идя по стопам
других учеников Господа, предшественников Арджуны, таких как бог Солнца
Вивасван. Верховный Господь помнит обо всем, что делал в прошлом Он Сам
и что делали все, кто действовал в сознании Кришны. Поэтому Он советует
Арджуне последовать примеру бога Солнца, которого Он научил искусству
деятельности в сознании Кришны несколько миллионов лет назад. Такие
ученики Господа Кришны названы здесь освобожденными душами, ибо все они
неукоснительно исполняли обязанности, возложенные на них Кришной.
