# Бг. 4.17

карман̣о хй апи боддхавйам̇ боддхавйам̇ ча викарман̣ах̣ акарман̣аш́ ча
боддхавйам̇ гахана̄ карман̣о гати

## Пословный перевод

карман̣ах̣ --- деятельности; хи --- безусловно; апи --- также; боддхавйам
--- то, что необходимо понять; боддхавйам --- то, что необходимо понять;
ча --- также; викарман̣ах̣ --- запрещенной деятельности; акарман̣ах̣ ---
бездействия; ча --- также; боддхавйам --- то, что необходимо понять;
гахана̄ --- труден для понимания; карман̣ах̣ --- деятельности; гатих̣ ---
ход.

## Перевод

Хитросплетения деятельности очень трудны для понимания. Поэтому надо
хорошо знать, что такое действие, что такое запретное действие и что
такое бездействие.

## Комментарий

Тот, кто действительно хочет освободиться из материального плена, должен
понять разницу между действием, бездействием и запретным действием. Он
должен тщательно проанализировать природу деятельности и ее последствий,
а также запретной деятельности, поскольку это очень сложный вопрос.
Чтобы овладеть наукой сознания Кришны и научиться различать разные виды
деятельности, необходимо постичь свои отношения со Всевышним. Иными
словами, человек, обладающий совершенным знанием, понимает, что каждое
живое существо является вечным слугой Господа и потому долг каждого ---
действовать в сознании Кришны. Вся «Бхагавад-гита» подводит нас к этому
выводу. Любые другие выводы, противоречащие этому, и основанные на них
действия относятся к категории викармы, запретной деятельности. Понять
все это можно только в общении с авторитетными наставниками, обладающими
сознанием Кришны, которые способны посвятить нас в тайны деятельности.
Получить это знание от них --- все равно что получить его от Самого
Господа. В противном случае даже самый разумный человек неминуемо зайдет
в тупик.
