# Бг. 4.18
карман̣й акарма йах̣ паш́йед<br/>
акарман̣и ча карма йах̣<br/>
са буддхима̄н манушйешу<br/>
са йуктах̣ кр̣тсна-карма-кр̣т
## Пословный перевод

карман̣и --- в действии; акарма --- бездействие; йах̣ --- который; паш́йет
--- увидит; акарман̣и --- в бездействии; ча --- также; карма ---
кармическую деятельность; йах̣ --- который; сах̣ --- тот; буддхи-ма̄н ---
разумный; манушйешу --- среди людей; сах̣ --- он; йуктах̣ --- находящийся
на трансцендентном уровне; кр̣тснакарма-кр̣т --- занятый разнообразной
деятельностью.

## Перевод

Тот, кто видит бездействие в действии и действие в бездействии, является
самым разумным среди людей и находится на духовном уровне, хотя и занят
разнообразной деятельностью.

## Комментарий

Человек, действующий в сознании Кришны, естественным образом
освобождается от оков кармы. Все его действия посвящены Кришне, так что
сам он не наслаждается плодами своей деятельности и не страдает от ее
последствий. Поэтому его называют самым разумным среди людей: хотя он и
занимается разнообразной деятельностью, он делает все это ради Кришны.
Акарма --- это деятельность, не имеющая кармических последствий.
Имперсоналисты отвергают всякую деятельность, боясь, что ее последствия
могут стать препятствием на их пути к самоосознанию, тогда как
персоналисты правильно понимают свое положение, считая себя вечными
слугами Верховной Личности Бога. Поэтому они занимаются деятельностью в
сознании Кришны. И поскольку все их действия посвящены Кришне, они все
время испытывают духовное счастье. Такие люди не стремятся к чувственным
наслаждениям. Они сознают себя вечными слугами Кришны, поэтому их
действия не имеют кармических последствий.
