# Бг. 4.2
эвам̇ парампара̄-пра̄птам<br/>
имам̇ ра̄джаршайо видух̣<br/>
са ка̄ленеха махата̄<br/>
його нашт̣ах̣ парантапа
## Пословный перевод

эвам --- так; парампара̄ --- по цепи духовных учителей; пра̄птам ---
полученную; имам --- эту (науку); ра̄джар̣шайах̣ --- праведные цари; видух̣
--- постигли; сах̣ --- это (знание); ка̄лена --- течением времени; иха ---
в этом мире; махата̄ --- великим; йогах̣ --- наука об отношениях
индивидуального существа со Всевышним; нашт̣ах̣ --- разрушена; парантапа
--- о Арджуна, покоритель врагов.

## Перевод

Так эта великая наука передавалась по цепи духовных учителей, и ее
постигали праведные цари. Но с течением времени цепь учителей
прервалась, и это знание в его первозданном виде было утрачено.

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что «Гита» предназначалась в первую очередь для
праведных царей, поскольку они, управляя своими подданными, должны были
осуществлять цели, поставленные в ней. Разумеется, «Бхагавадгита»
никогда не предназначалась для демонических людей, которые попросту
обесценили бы ее и стали бы толковать ее, как им вздумается, никому не
принося блага. Когда же это все-таки произошло, когда изначальный
замысел «Гиты» был искажен недобросовестными комментаторами,
преследовавшими корыстные цели, возникла необходимость восстановить цепь
духовных учителей. Пять тысяч лет назад Сам Господь обнаружил, что эта
цепь прервалась, и провозгласил, что люди забыли об истинном назначении
«Бхагавад-гиты». В наше время сложилась аналогичная ситуация: сейчас
существует множество изданий «Бхагавад-гиты», особенно на английском
языке, но почти все они расходятся с той версией «Гиты», которая
передается по цепи духовных учителей. Мирские ученые написали огромное
число комментариев к «Гите», но практически никто из них не признает
Кришну Верховной Личностью Бога, хотя слова Шри Кришны приносят им
немалый доход. Поступать так могут только демоны, которые не верят в
Бога, но при этом беззастенчиво пользуются Его собственностью. И
поскольку существует настоятельная необходимость в английском издании
«Гиты», которое представляло бы ее в том виде, в каком она передается по
парампаре (цепи духовных учителей), мы попытались восполнить этот
пробел. Люди, принимающие «Бхагавад-гиту» такой, какая она есть,
получают огромное благо, те же, кто смотрит на нее как на обычное
философское сочинение, только напрасно теряют время, изучая ее.
