---
title: 4.20
---

# Бг. 4.20
тйактва̄ карма-пхала̄сан̇гам̇<br/>
нитйа-тр̣пто нира̄ш́райах̣<br/>
карман̣й абхиправр̣тто ’пи<br/>
наива кин̃чит кароти сах̣
## Пословный перевод

тйактва̄ --- отбросив; карма-пхала-а̄сан̇гам --- к плодам своего труда
привязанность; нитйа --- всегда; тр̣птах̣ --- удовлетворенный; нира̄ш́райах̣
--- не имеющий прибежища; карман̣и --- в деятельности; абхиправр̣ттах̣ ---
всегда занятый; апи --- хотя; на --- не; эва --- безусловно; кин̃чит ---
что бы ни; кароти --- делает; сах̣ --- он.

## Перевод

Свободный от привязанности к плодам своего труда, всегда удовлетворенный
и ни от чего не зависящий, он не совершает кармических действий, хотя и
трудится не покладая рук.

## Комментарий

Освободиться от пут кармической деятельности может только тот, кто
обладает сознанием Кришны и посвящает Кришне все свои действия. Человек
в сознании Кришны действует, движимый чистой любовью к Верховной
Личности Бога, и потому он не привязан к плодам своего труда. Он не
привязан даже к поддержанию своего тела, ибо во всем полагается на
Кришну. Такой человек не стремится приобретать вещи или сохранять то,
что уже имеет. Он старается как можно лучше исполнить свой долг, а во
всем остальном полагается на Кришну. Деятельность такого человека,
свободного от мирских привязанностей, не имеет никаких последствий, ни
хороших, ни плохих, как будто он вообще не совершает действий. Такая
деятельность называется акармой, не влекущей за собой кармических
последствий. С другой стороны, любое действие, совершенное не в сознании
Кришны, порабощает человека и, как уже говорилось, относится к категории
викармы.
