---
title: 4.22
---

# Бг. 4.22
йадр̣ччха̄-ла̄бха-сантушт̣о<br/>
двандва̄тӣто виматсарах̣<br/>
самах̣ сиддха̄в асиддхау ча<br/>
кр̣тва̄пи на нибадхйате
## Пословный перевод

йадр̣ччха̄ --- само собой; ла̄бха --- тем, что приходит; сантушт̣ах̣ ---
довольствующийся; двандва --- двойственность; атӣтах̣ --- преодолевший;
виматсарах̣ --- освободившийся от зависти; самах̣ --- невозмутимый;
сиддхау --- в успехе; асиддхау --- в неудаче; ча --- и; кр̣тва̄ ---
совершив действие; апи --- даже; на --- не; нибадхйате --- опутывается.

## Перевод

Кто довольствуется тем, что приходит само собой, кто никому не завидует,
не обращает внимания на проявления двойственности этого мира и одинаково
встречает успех и неудачу, тот, совершая действия, никогда не попадает в
рабство их последствий.

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, не слишком заботится даже об
удовлетворении потребностей своего тела. Он довольствуется тем, что само
приходит к нему. Он никогда не берет взаймы и не попрошайничает, но
честно трудится в меру своих сил и возможностей и довольствуется тем,
что заработано честным трудом. Поэтому он ни от кого не зависит. Он
никогда не станет служить кому-либо, если это мешает его служению в
сознании Кришны. Однако ради служения Господу он готов выполнять любую
работу, оставаясь безразличным к проявлениям двойственности этого мира,
таким, как жара и холод, счастье и страдания. Человек, обладающий
сознанием Кришны, выше материальной двойственности, ибо он готов сделать
все, что необходимо для удовлетворения Кришны. Поэтому он одинаково
встречает успех и неудачу. Эти признаки свидетельствуют о том, что
человек обрел духовное знание.
