# Бг. 4.26

ш́ротра̄дӣнӣндрийа̄н̣й анйе сам̇йама̄гнишу джухвати ш́абда̄дӣн вишайа̄н анйа
индрийа̄гнишу джухвати

## Пословный перевод

ш́ротра-а̄дӣни --- слух и прочие; индрийа̄н̣и --- чувства; анйе --- другие;
сам̇йама --- ограничения; агнишу --- на огонь; джухвати --- приносят;
ш́абда-а̄дӣн --- звук и прочие; вишайа̄н --- объекты, доставляющие
наслаждение чувствам; анйе --- другие; индрийа --- органов чувств;
агнишу --- на огонь; джухвати --- приносят в жертву.

## Перевод

Одни \[идеальные ббррааххммааччааррии \] приносят слух и другие чувства
на огонь обуздания ума, а другие \[те, кто ведет регулируемую семейную
жизнь\] приносят звук и другие объекты чувств на огонь чувств.

## Комментарий

Представители всех четырех ашрамов: брахмачари, грихастхи, ванапрастхи и
санньяси, должны стать совершенными йогами. Человеческая форма жизни
дается людям не для того, чтобы они предавались наслаждениям, подобно
животным, поэтому четыре ступени духовной жизни постепенно приводят
человека к духовному совершенству. Брахмачари, или ученики, следующие
наставлениям истинного духовного учителя, учатся обуздывать ум,
воздерживаясь от чувственных удовольствий. Брахмачари слушает лишь то,
что связано с сознанием Кришны. Поскольку слушание лежит в основе
познания истины, настоящий брахмачари всегда занят харер на̄ма̄нукӣртанам:
он слушает, как другие прославляют Господа, и сам возносит Ему хвалу. Он
старается оградить себя от материальных звуков, и потому его слух
поглощен духовными звуками: «Харе Кришна, Харе Кришна». Подобно этому,
семейные люди, которым позволено в какой-то мере удовлетворять свою
потребность в чувственных удовольствиях, делают это, придерживаясь
строгих ограничений. Пристрастие к сексу, вину и мясу свойственно
большинству людей, но семейный человек, следующий предписаниям шастр,
ограничивает себя в половой жизни и других удовольствиях. Именно для
этого в любом цивилизованном обществе и существует институт брака,
основанный на религиозных заповедях: его назначение --- ограничить
половую жизнь. Семейный человек, который ведет ограниченную половую
жизнь и не испытывает привязанности к ней, также совершает ягью: он
жертвует своим стремлением к чувственным удовольствиям ради более
возвышенной, духовной жизни.
