# Бг. 4.27

сарва̄н̣ӣндрийа-карма̄н̣и пра̄н̣а-карма̄н̣и ча̄паре а̄тма-сам̇йама-йога̄гнау
джухвати джн̃а̄на-дӣпите

## Пословный перевод

сарва̄н̣и --- все; индрийа --- чувств; карма̄н̣и --- действия; пра̄н̣а-карма̄н̣и
--- перемещения жизненного воздуха; ча --- также; апаре --- другие;
а̄тма-сам̇йама --- обуздания ума; йога --- связующего метода; агнау --- на
огонь; джухвати --- приносят; джн̃а̄на-дӣпите --- в стремлении к
самоосознанию.

## Перевод

Те же, кто желает осознать свое истинное «я» путем обуздания ума и
чувств, приносят деятельность всех органов чувств и само дыхание жизни
на огонь усмиренного ума.

## Комментарий

Здесь речь идет о системе йоги, создателем которой является Патанджали.
В его «Йога-сутре» душа описана как пратьяг-атма и параг-атма. Душу,
стремящуюся к чувственным удовольствиям, называют парагатмой, но, когда
та же самая душа становится равнодушной к ним, ее именуют пратьяг-атмой.
Душа удерживается в теле десятью воздушными потоками, и ощутить это
можно, научившись управлять дыханием. Система йоги Патанджали учит
приемам управления воздушными потоками в теле. С помощью этих приемов
душа может освободиться от материальных привязанностей. В этой системе
йоги конечной целью является уровень пратьяг-атмы, на котором душа
отстраняется от материальной деятельности. Органы чувств постоянно
взаимодействуют с объектами восприятия: ухо слышит звуки, глаза видят
формы, нос различает запахи, язык ощущает вкус, а рука осязает предметы.
Таким образом, каждый из органов чувств занят деятельностью, не
связанной с душой. Все это функции прана-ваю. Апана-ваю движется вниз,
вьянаваю выполняет функции сжатия и расширения, самана-ваю поддерживает
равновесие, а удана-ваю движется вверх. Человек, овладевший искусством
йоги, использует эти воздушные потоки для того, чтобы осознать свое
истинное «я».
