# Бг. 4.30

сарве 'пй эте йаджн̃а-видо йаджн̃а-кшапита-калмаша̄х̣
йаджн̃а-ш́ишт̣а̄мр̣та-бхуджо йа̄нти брахма сана̄танам

## Пословный перевод

сарве --- все; апи --- однако (несмотря на внешние различия); эте ---
эти; йаджн̃а-видах̣ --- те, кому известна цель жертвоприношений;
йаджн̃а-кшапита --- устранены в результате совершенных жертвоприношений;
калмаша̄х̣ --- те, чьи грехи; йаджн̃а-ш́ишт̣а --- плодов этих
жертвоприношений; амр̣табхуджах̣ --- те, кто изведал нектарный вкус; йа̄нти
--- достигают; брахма --- высшей; сана̄танам --- вечной обители.

## Перевод

Все они, знающие истинную цель этих жертвоприношений, очищаются от греха
и, изведав нектарный вкус их плодов, достигают вечной духовной обители.

## Комментарий

Приведенные выше описания различных жертвоприношений, включающих в себя
принесение в жертву собственности, изучение Вед или философских учений и
занятия йогой, свидетельствуют о том, что все жертвоприношения
совершаются с одной целью --- обуздать чувства. Жажда чувственных
удовольствий --- главная причина материального существования, поэтому,
до тех пор пока человек не перестанет стремиться к мирским
удовольствиям, он не попадет туда, где жизнь вечна, исполнена знания и
блаженства. Эта вечная обитель есть царство Брахмана. Все перечисленные
выше виды жертвоприношений помогают человеку очиститься от грехов,
накопленных в материальном мире. Тот, кто совершает жертвоприношения, не
только обретает счастье и богатство в этой жизни, но и в конечном счете
входит в вечное царство Бога: либо погружается в безличный Брахман, либо
вступает в общение с Верховной Личностью Бога, Кришной.
