# Бг. 4.33
ш́рейа̄н дравйа-майа̄д йаджн̃а̄дж<br/>
джн̃а̄на-йаджн̃ах̣ парантапа<br/>
сарвам̇ карма̄кхилам̇ па̄ртха<br/>
джн̃а̄не парисама̄пйате
## Пословный перевод

ш́рейа̄н --- лучше; дравйа-майа̄т --- материальной собственности; йаджн̃а̄т
--- принесения в жертву; джн̃а̄найаджн̃ах̣ --- жертвоприношение, совершаемое
с помощью знания; парантапа --- о покоритель врагов; сарвам --- вся;
карма --- видов деятельности; акхилам --- совокупность; па̄ртха --- о сын
Притхи; джн̃а̄не --- в знании; парисама̄пйате --- завершается.

## Перевод

О покоритель врагов, жертвоприношение, совершаемое с помощью знания,
лучше, чем просто принесение в жертву материальной собственности. Но в
конечном счете все жертвенные обряды приводят человека к
трансцендентному знанию, о сын Притхи.

## Комментарий

Все жертвоприношения предназначены для того, чтобы помочь человеку
обрести совершенное знание, освободиться от материальных страданий и в
конце концов получить доступ к трансцендентному любовному служению
Верховному Господу (то есть к деятельности в сознании Кришны). Однако во
всех жертвоприношениях заключена некая тайна, в которую необходимо
проникнуть. Жертвоприношения могут принимать разные формы, в зависимости
от веры того, кто их совершает. И если вера человека основана на
духовном знании, он намного превосходит тех, кто просто жертвует свою
материальную собственность: если человек, совершающий жертвоприношения,
не обладает истинным знанием, его деятельность материальна и не приносит
ему духовного блага. Вершиной истинного знания является сознание Кришны
--- высшая форма духовного знания. Тот, кто совершает жертвоприношения,
не обладая знанием, действует на материальном уровне. Духовной его
деятельность станет только тогда, когда он будет совершать
жертвоприношения, руководствуясь духовным знанием. В зависимости от
уровня сознания людей, совершающих жертвоприношения, их деятельность
относится либо к категории карма-канды (деятельности ради ее плодов),
либо к категории гьяна-канды (философских поисков истины). В любом
случае лучше, если целью и венцом нашей деятельности является знание.
