# Бг. 4.9
джанма карма ча ме дивйам<br/>
эвам̇ йо ветти таттватах̣<br/>
тйактва̄ дехам̇ пунар джанма<br/>
наити ма̄м эти со ’рджуна
## Пословный перевод

джанма --- рождение; карма --- деяние; ча --- также; ме --- Мое; дивйам
--- божественное; эвам --- так; йах̣ --- который; ветти --- знает;
таттватах̣ --- воистину; тйактва̄ --- оставив; дехам --- тело; пунах̣ ---
снова; джанма --- к рождению; на --- не; эти --- приходит; ма̄м --- ко
Мне; эти --- приходит; сах̣ --- тот; арджуна --- о Арджуна.

## Перевод

Тот, кто знает божественную природу Моего явления и деяний, никогда
больше не рождается в материальном мире. Покинув тело, он достигает Моей
вечной обители, о Арджуна.

## Комментарий

В шестом стихе рассказывалось о том, как Господь нисходит в материальный
мир из Своей духовной обители. Тот, кто постиг истинную природу Его
явления, уже освободился из материального плена. Поэтому, покинув свое
нынешнее, материальное тело, он сразу вернется в царство Бога. Вырваться
из материального плена необычайно трудно. Имперсоналисты и йоги получают
освобождение ценой великих усилий, и то лишь спустя много жизней. К тому
же освобождение, которое они обретают, погружаясь в безличное
брахмаджьоти Господа, нельзя назвать полным, так как оно не исключает
возможность их возвращения в материальный мир. Однако преданный,
постигший божественную природу тела Господа и Его деяний, покинув тело,
попадает в царство Бога и больше никогда не возвращается в материальный
мир. В «Брахма-самхите» (5.33) говорится, что у Господа великое
множество различных экспансий и воплощений: адваитам ачйутам ана̄дим
ананта-рӯпам. Но, несмотря на то что у Господа очень много
трансцендентных образов, все они есть одна и та же Верховная Личность
Бога. Эта истина недоступна пониманию мирских ученых и философов, но
преданные должны твердо усвоить ее. В Ведах (Пуруша-бодхиниупанишад)
сказано: эко дево нитйа-лӣла̄нуракто бхакта-вйа̄пӣ бхакта-хр̣дй антар-а̄тма̄
«Единый Верховный Господь, принимая множество божественных обликов,
общается со Своими чистыми преданными, и их взаимоотношения вечны».
Господь Сам подтверждает это в данном стихе «Бхагавад-гиты». Тот, кто
признает эту истину, полагаясь на авторитет Вед и Верховной Личности
Бога, и не тратит времени на философские поиски, освобождается из
материального плена и достигает высшего совершенства. Достаточно лишь
верить в эту истину, чтобы обрести освобождение. Именно она раскрывает
подлинный смысл ведического афоризма тат твам аси \[«ты тот»\]. Каждый,
кто осознал, что Господь Кришна --- Всевышний, и, обращаясь к Нему,
говорит: «Ты и есть тот самый Верховный Брахман, Личность Бога», ---
очень быстро обретет освобождение и в будущем непременно вступит в
трансцендентное общение с Господом. Иными словами, преданный Господа,
обладающий такой верой, достигает совершенства, что также подтверждается
в Ведах: там эва видитва̄ти мр̣тйум эти на̄нйах̣ пантха̄ видйате 'йана̄йа

«Чтобы раз и навсегда освободиться из круговорота рождений и смертей,
необходимо постичь Бога, Верховную Личность. Другого пути к совершенству
не существует» (Шветашватара-упанишад, 3.8). Утверждение о том, что
другого пути не существует, следует понимать так: если человек не
сознает, что Кришна --- Верховная Личность Бога, он, безусловно,
находится под влиянием *гуны* невежества и потому никогда не сможет
обрести освобождения, как бы он ни старался проникнуть в смысл
«Бхагавад-гиты», опираясь на свою мирскую эрудицию. Его можно сравнить с
тем, кто облизывает снаружи банку с медом. Такие философы_гьяни\_ могут
иметь авторитет в материальном мире, но это еще не гарантирует им
освобождения. Единственная надежда для этих кичливых мирских ученых ---
беспричинная милость преданного Господа. Итак, каждый должен стараться
развить в себе сознание Кришны, опираясь на веру и знание, --- тогда мы
сможем достичь совершенства.
