# Бг. 5.12
йуктах̣ карма-пхалам̇ тйактва̄<br/>
ш́а̄нтим а̄пноти наишт̣хикӣм<br/>
айуктах̣ ка̄ма-ка̄рен̣а<br/>
пхале сакто нибадхйате
## Пословный перевод

йуктах̣ --- тот, кто занимается преданным служением; карма-пхалам ---
результат всех своих действий; тйактва̄ --- отдав; ш́а̄нтим ---
умиротворение; а̄пноти --- обретает; наишт̣хикӣм --- непоколебимое;
айуктах̣ --- человек, лишенный сознания Кришны; ка̄ма-ка̄рен̣а ---
результатом своего труда, которым он хочет наслаждаться; пхале --- к
результату; сактах̣ --- привязанный; нибадхйате --- порабощается.

## Перевод

Душа, непоколебимо преданная Мне, обретает истинный мир и покой, ибо
отдает Мне все плоды своего труда. Тому же, кто не находится в союзе со
Всевышним, кто движим желанием наслаждаться плодами своего труда,
уготовано рабство.

## Комментарий

Разница между человеком, который обладает сознанием Кришны, и человеком
с материальным сознанием заключается в том, что один привязан к Кришне,
а другой --- к плодам своего труда. Человек, который привязан к Кришне и
трудится исключительно ради Него, безусловно, является освобожденной
душой, и он не тревожится о том, какими будут результаты его
деятельности. Как сказано в «Бхагаватам», человек беспокоится о
результатах своего труда только тогда, когда находится во власти
двойственности, то есть не обладает знанием об Абсолютной Истине. Кришна
--- Верховная Абсолютная Истина, Личность Бога. Для человека, развившего
в себе сознание Кришны, двойственности не существует. Все сущее создано
энергией Кришны, а Кришна всеблагой. Поэтому деятельность в сознании
Кришны имеет абсолютную природу; она всецело духовна и не влечет за
собой материальных последствий. Вот почему человек, действующий в
сознании Кришны, всегда пребывает в покое, который неизвестен тому, кто
во всем ищет выгоду, движимый желанием чувственных наслаждений. Таков
секрет деятельности в сознании Кришны: знание о том, что нет ничего не
связанного с Кришной, приносит человеку умиротворение и избавляет его от
страха.
