---
title: 5.17
---

# Бг. 5.17
тад-буддхайас тад-а̄тма̄нас<br/>
тан-ништ̣ха̄с тат-пара̄йан̣а̄х̣<br/>
гаччхантй апунар-а̄вр̣ттим̇<br/>
джн̃а̄на-нирдхӯта-калмаша̄х̣
## Пословный перевод

тат-буддхайах̣ --- те, чей разум всегда поглощен Всевышним; тат-а̄тма̄нах̣
--- те, чей ум всегда сосредоточен на Всевышнем; тат-ништ̣ха̄х̣ --- те, кто
верит только во Всевышнего; тат-пара̄йан̣а̄х̣ --- те, кто полностью доверил
себя Ему; гаччханти --- идут; апунах̣-а̄вр̣ттим --- к освобождению; джн̃а̄на
--- знанием; нирдхӯта --- устранены; калмаша̄х̣ --- те, чьи грехи.

## Перевод

Когда ум, разум, вера и упования целиком направлены на Всевышнего,
человек, благодаря совершенному знанию, избавляется от всей скверны
греха, и тогда перед ним открывается путь к освобождению.

## Комментарий

Высшая Трансцендентная Истина --- это Господь Кришна. Стержнем
«Бхагавад-гиты» является утверждение, что Кришна --- Верховная Личность
Бога. Это провозглашают все ведические писания. Пара-таттва значит
«Высшая Реальность», постичь которую могут те, кто осознал три аспекта
Всевышнего: Брахман, Параматму и Бхагавана. Бхагаван, или Верховная
Личность Бога, является высшим аспектом Абсолютной Истины. Превыше этого
нет ничего. Сам Господь подтверждает это: маттах̣ паратарам̇ на̄нйат кин̃чид
асти дханан̃джайа (Б.-г., 7.7). Даже безличный Брахман покоится на
Кришне: брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам. Поэтому во всех отношениях Кришна ---
это Высшая Реальность. Тот, чей ум, разум, вера и упования направлены на
Кришну, кто целиком предался Ему, иными словами, тот, кто полностью
развил в себе сознание Кришны, без сомнения, уже избавился от всей
скверны греха и в совершенстве постиг все аспекты трансцендентного
бытия. Человек, обладающий сознанием Кришны, прекрасно понимает науку о
Кришне, включающую в себя концепцию одновременного тождества и различия,
и, вооруженный этим трансцендентным знанием, неуклонно движется по пути,
ведущему к освобождению.
