---
title: 5.18
---

# Бг. 5.18
видйа̄-винайа-сампанне<br/>
бра̄хман̣е гави хастини<br/>
ш́уни чаива ш́ва-па̄ке ча<br/>
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣
## Пословный перевод

видйа̄ --- ученость; винайа --- и благовоспитанность; сампанне --- в том,
чье богатство; бра̄хман̣е --- в брахмане; гави --- в корове; хастини --- в
слоне; ш́уни --- в собаке; ча --- и; эва --- безусловно; ш́ва-па̄ке --- в
собакоеде (неприкасаемом); ча --- также; пан̣д̣ита̄х̣ --- мудрецы;
сама-дарш́инах̣ --- те, которые видят одинаково.

## Перевод

Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на
ученого и благовоспитанного брахмана, корову, слона, собаку и собакоеда
\[неприкасаемого\].

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, не проводит разграничений между
живыми существами, принадлежащими к разным формам жизни, равно как и
между представителями разных каст. Пусть брахман и неприкасаемый стоят
на разных ступенях социальной лестницы, а собака, корова и слон
относятся к разным видам, --- для мудреца, познавшего Абсолютную Истину,
различия между телами не имеют никакого значения. Он понимает, что все
живые существа связаны со Всевышним, поскольку Господь в виде одной из
Своих полных экспансий, Параматмы, пребывает в сердце каждого. Такое
понимание Всевышнего и есть истинное знание. Господь одинаково добр и
милостив ко всем живым существам, независимо от их касты или формы
жизни, поскольку считает каждого из них Своим другом и в образе
Параматмы всегда сопровождает живое существо, в каких бы условиях оно ни
оказалось. Господь в образе Параматмы находится в сердце неприкасаемого
и в сердце брахмана, хотя они обладают разными телами. Тело --- это
порождение гун материальной природы, но душа и Сверхдуша, находящиеся в
теле, обладают одной, духовной природой. Однако качественное тождество
души и Сверхдуши не делают их равными в количественном отношении, потому
что индивидуальная душа может находиться только в одном теле, тогда как
Параматма находится во всех телах. Человек, развивший в себе сознание
Кришны, ясно понимает это, поэтому он обладает истинным знанием и
одинаково относится ко всем живым существам. Душу и Сверхдушу объединяет
то, что обе они обладают сознанием, существуют вечно и исполнены
блаженства. Однако сознание индивидуальной души ограничено рамками
одного тела, тогда как сознание Сверхдуши распространяется на все тела.
Сверхдуша присутствует в теле каждого существа, к какой бы форме жизни
оно ни относилось.
