---
title: 5.21
---

# Бг. 5.21
ба̄хйа-спарш́ешв асакта̄тма̄<br/>
виндатй а̄тмани йат сукхам<br/>
са брахма-йога-йукта̄тма̄<br/>
сукхам акшайам аш́нуте
## Пословный перевод

ба̄хйа-спарш́ешу --- к внешним, чувственным удовольствиям; асакта-а̄тма̄ ---
тот, кто не привязан; виндати --- испытывает; а̄тмани --- в себе; йат ---
которое; сукхам --- счастье; сах̣ --- он; брахма-йога --- сосредоточением
ума на Брахмане; йукта-а̄тма̄ --- связанный с истинным «я»; сукхам ---
счастье; акшайам --- бесконечное; аш́нуте --- вкушает.

## Перевод

Такого человека, свободного от мирских привязанностей, не привлекают
материальные, чувственные наслаждения: он всегда погружен в транс и
черпает радость внутри себя. Так человек, постигший свое истинное «я» и
всегда сосредоточенный на Всевышнем, наслаждается беспредельным
счастьем.

## Комментарий

Шри Ямуначарья, великий преданный Кришны, говорил: йад-авадхи мама четах̣
кр̣шн̣а-пада̄равинде нава-нава-раса-дха̄манй удйатам̇ рантум а̄сӣт тад-авадхи
бата на̄рӣ-сан̇гаме смарйама̄не бхавати мукха-вика̄рах̣ сушт̣ху ништ̣хӣванам̇ ча
«С той поры как я посвятил себя трансцендентному любовному служению
Кришне и нашел в Нем источник постоянно обновляющегося блаженства, стоит
мне подумать о плотских утехах, как губы мои кривятся в отвращении и я
сплевываю». Тот, кто достиг уровня брахма-йоги, или сознания Кришны,
настолько поглощен любовным служением Господу, что у него пропадает
всякий вкус к мирским удовольствиям. Высшей формой материального
наслаждения является наслаждение сексом. Весь мир находится у него в
плену, и ни один материалист не стал бы работать без этого стимула. Но
человек, развивший в себе сознание Кришны, может работать с огромным
энтузиазмом, не стремясь при этом к сексуальным удовольствиям и, более
того, даже избегая их. Это признак, по которому можно судить о духовном
росте человека. Духовное развитие и сексуальные удовольствия
несовместимы. Человека, обладающего сознанием Кришны, не привлекают
никакие чувственные удовольствия, ибо он является освобожденной душой.
