# Бг. 5.27-28
спарш́а̄н кр̣тва̄ бахир ба̄хйа̄м̇ш́<br/>
чакшуш́ чаива̄нтаре бхрувох̣<br/>
пра̄н̣а̄па̄нау самау кр̣тва̄<br/>
на̄са̄бхйантара-ча̄рин̣ау<br/>
йатендрийа-мано-буддхир<br/>
мунир мокша-пара̄йан̣ах̣<br/>
вигатеччха̄-бхайа-кродхо<br/>
йах̣ сада̄ мукта эва сах̣
## Пословный перевод

спарш́а̄н --- объекты чувственного восприятия (такие, как звук); кр̣тва̄ ---
оставив; бахих̣ --- снаружи; ба̄хйа̄н --- внешние; чакшух̣ --- зрение; ча
--- также; эва --- безусловно; антаре --- между; бхрувох̣ --- бровей;
пра̄н̣а-апа̄нау --- восходящий и нисходящий потоки воздуха; самау ---
уравновешенные; кр̣тва̄ --- зафиксировав; на̄саабхйантара --- в ноздрях;
ча̄рин̣ау --- движущиеся; йата --- обузданы; индрийа --- чувства; манах̣
--- ум; буддхих̣ --- тот, чей разум; муних̣ --- йог; мокша ---
освобождение; пара̄йан̣ах̣ --- тот, чья цель; вигата --- устранены; иччха̄
--- желания; бхайа --- страх; кродхах̣ --- тот, чей гнев; йах̣ ---
который; сада̄ --- постоянно; муктах̣ --- освобожденный; эва ---
безусловно; сах̣ --- тот.

## Перевод

Полностью отрешившись от объектов чувственного восприятия, сосредоточив
взор на межбровье, уравновесив в ноздрях вдох и выдох и остановив
дыхание, ййоогг,, стремящийся к освобождению, укрощает таким образом
свой ум, чувства и разум и избавляется от желаний, страха и гнева. Тот,
кто всегда пребывает в таком состоянии, безусловно, освобожденная душа.

## Комментарий

Развив в себе сознание Кришны, человек сразу осознаёт свою духовную
природу и затем в процессе преданного служения постигает Верховного
Господа. Достигнув совершенства в преданном служении, он утверждается на
духовном уровне и обретает способность ощущать присутствие Господа в
любой своей деятельности. Такое состояние называют высшей ступенью
освобождения. Рассказав Арджуне об этой ступени освобождения, Господь
говорит, как достичь этого состояния, занимаясь практикой аштанга-йоги,
состоящей из восьми ступеней: ямы, ниямы, асаны, пранаямы, пратьяхары,
дхараны, дхьяны и самадхи. Эта практика йоги подробно описана в шестой
главе «Бхагавад-гиты», здесь же, в конце пятой главы, даны лишь
предварительные сведения о ней. На ступени пратьяхары йог должен
оторвать чувства от объектов восприятия, таких, как звук, осязательное
ощущение, форма, вкус и запах, а затем, полузакрыв глаза, сосредоточить
взгляд между бровей или устремить его на кончик носа. Глаза не нужно
закрывать совсем, потому что так можно легко заснуть. Не имеет смысла и
держать их широко открытыми, чтобы не отвлекаться на объекты восприятия.
Уравновесив восходящий и нисходящий потоки воздуха в теле, йог
задерживает дыхание в ноздрях. Тот, кто занимается такой практикой йоги,
подчиняет себе чувства, отстраняется от объектов восприятия и таким
образом подготавливает себя к тому, чтобы обрести освобождение и постичь
Высшую Истину. Эта практика йоги помогает человеку избавиться от любых
проявлений страха и гнева, подняться на духовный уровень и ощутить
присутствие Сверхдуши. Отсюда следует, что самым легким из всех видов
йоги является

метод сознания Кришны. Об этом будет подробно рассказано в следующей
главе. Здесь же можно сказать, что человек, обладающий сознанием Кришны
и всегда занятый преданным служением Господу, никогда не рискует
потерять контроль над своими чувствами и не позволит им найти себе
другое занятие. Этот метод позволяет управлять чувствами гораздо лучше,
чем метод *аштанга-йоги.*
