# Бг. 5.5
йат са̄н̇кхйаих̣ пра̄пйате стха̄нам̇
тад йогаир апи гамйате
экам̇ са̄н̇кхйам̇ ча йогам̇ ча
йах̣ паш́йати са паш́йати
## Пословный перевод

йат --- которое; са̄н̇кхйаих̣ --- философией санкхьи; пра̄пйате ---
достигается; стха̄нам --- место; тат --- то; йогаих̣ --- преданным
служением; апи --- также; гамйате --- достигается; экам --- одно;
са̄н̇кхйам --- аналитическое изучение материального мира; ча --- и; йогам
--- деятельность в преданном служении; ча --- и; йах̣ --- который;
паш́йати --- видит; сах̣ --- тот; паш́йати --- видит.

## Перевод

Тот, кто знает, что цели ссааннккххььии можно также достичь с помощью
преданного служения, и понимает, что аналитическое изучение мира и
преданное служение равнозначны, видит истинное положение вещей.

## Комментарий

Истинная цель философских поисков --- определить высшую цель жизни.
Поскольку высшей целью жизни является постижение своего истинного «я»,
оба названных здесь метода приводят человека к одному и тому же
заключению. Изучая философию санкхьи, он приходит к выводу о том, что
живое существо не принадлежит к материальному миру, но является частицей
высшего духовного целого. Следовательно, вечная душа никак не связана с
материальным миром и ее деятельность должна быть так или иначе связана
со Всевышним. Когда душа действует в сознании Кришны, она занимает свое
естественное положение. Метод санкхьи подразумевает, что человек должен
избавиться от привязанности к материи, а йога преданного служения
позволяет развить привязанность к деятельности в сознании Кришны. По
сути дела, между этими двумя методами нет разницы, хотя на первый взгляд
кажется, что один из них требует отрешенности, а другой ---
привязанности. Отрешенность от материи и привязанность к Кришне --- это,
фактически, одно и то же. Тот, кто понимает это, видит вещи в истинном
свете.
