# Бг. 5.6

саннйа̄сас ту маха̄-ба̄хо дух̣кхам а̄птум айогатах̣ йога-йукто мунир брахма на
чирен̣а̄дхигаччхат

## Пословный перевод

саннйа̄сах̣ --- жизнь в отречении от мира; ту --- но; маха̄-ба̄хо --- о
могучерукий; дух̣кхам --- несчастье; а̄птум --- (может) принести; айогатах̣
--- лишенного преданного служения; йога-йуктах̣ --- тот, кто занят
преданным служением; муних̣ --- мудрец; брахма --- Всевышнего; на чирен̣а
--- без промедления; адхигаччхати --- достигает.

## Перевод

Отказ от деятельности сам по себе, без преданного служения Господу,
никому не принесет счастья. Но вдумчивый человек, посвятивший себя
преданному служению, может без промедления достичь Всевышнего.

## Комментарий

Есть два типа санньяси, людей, давших обет отречения от мира.
Санньяси-майявади занимаются изучением философии санкхьи, а
санньясивайшнавы изучают философию «Бхагаватам», авторитетного
комментария к «Веданта-сутре». Санньяси-майявади тоже изучают
«Веданта-сутру», но при этом пользуются собственным комментарием ---
«Шарирака-бхашьей», написанной Шанкарачарьей. Последователи школы
бхагаваты служат Господу, руководствуясь правилами панчаратрики, и
потому выполняют многочисленные обязанности. Полностью прекратив
материальную деятельность, санньясивайшнавы тем не менее занимаются
разнообразной деятельностью в преданном служении Господу. Но
санньяси-майявади, которые изучают философию санкхьи и веданты, лишены
возможности наслаждаться вкусом трансцендентного служения Господу.
Порой, утомленные философскими рассуждениями о Брахмане, они обращаются
к «Бхагаватам», хотя не имеют правильного представления об этой книге.
Поэтому, изучая «Шримад-Бхагаватам», они сталкиваются с многочисленными
трудностями. Абстрактные философские рассуждения и надуманные толкования
«Бхагаватам» в духе имперсонализма не приносят санньясимайявади никакой
пользы. В отличие от них, санньясивайшнавы, выполняя свои
трансцендентные обязанности в служении Господу, чувствуют себя
счастливыми, а в конце жизни они непременно попадут в царство Бога.
Санньяси-майявади нередко сходят с пути самоосознания и начинают
заниматься мирской благотворительностью, которая материальна по своей
природе. Отсюда можно заключить, что те, кто действует в сознании
Кришны, находятся в лучшем положении, чем санньяси, которые все время
рассуждают о том, что есть Брахман и что не является им, хотя и они
спустя много жизней приходят к сознанию Кришны.
