---
title: 5.7
---

# Бг. 5.7
йога-йукто виш́уддха̄тма̄<br/>
виджита̄тма̄ джитендрийах̣<br/>
сарва-бхӯта̄тма-бхӯта̄тма̄<br/>
курванн апи на липйате
## Пословный перевод

йога-йуктах̣ --- занятый преданным служением; виш́уддха-а̄тма̄ ---
очистившаяся душа; виджита-а̄тма̄ --- умеющий владеть собой;
джита-индрийах̣ --- тот, чьи чувства обузданы; сарва-бхӯта --- ко всем
живым существам; а̄тма-бхӯта-а̄тма̄ --- испытывающий сострадание; курван
апи --- хотя и действующий; на --- не; липйате --- опутывается.

## Перевод

Тот, кто занят преданным служением, кто чист душой и обуздал свой ум и
чувства, дорог всем, и все дороги ему. Хотя такой человек всегда
поглощен деятельностью, он никогда не бывает связан ее последствиями.

## Комментарий

Тот, кто пытается обрести освобождение, действуя в сознании Кришны,
очень дорог каждому существу, и все существа дороги ему. Причина этого в
том, что такой человек обладает сознанием Кришны. Ему известно, что
живые существа неотделимы от Кришны, так же как листья и ветви
неотделимы от дерева. Он знает, что, поливая корни дерева, мы насыщаем
влагой все его листья и ветви, а отправляя пищу в желудок, даем
необходимую энергию всему организму. Поскольку тот, кто действует в
сознании Кришны, служит таким образом всем живым существам, он очень
дорог каждому. И поскольку все довольны его деятельностью, его сознание
всегда остается чистым. Чистота сознания позволяет ему держать в
повиновении ум, а управляя умом, он подчиняет себе чувства. Ум такого
человека всегда сосредоточен на Кришне, поэтому он никогда не забывает
Кришну и не занимается ничем, кроме служения Господу. Он никогда не
станет слушать то, что не относится к Кришне, или есть пищу, не
предложенную Кришне, и никогда не пойдет куда-нибудь, если это не
связано со служением Кришне. Таким образом, его чувства всегда
подчиняются ему. А тот, кто владеет своими чувствами, никогда и никому
не причинит вреда. «Почему же тогда Арджуна убивал, участвуя в битве?
Разве он не обладал сознанием Кришны?» --- спросите вы. Вред, который
Арджуна причинил своим противникам, был только кажущимся: все воины,
убитые на поле битвы, как уже объяснялось во второй главе, продолжали
существовать как индивидуальные души, поскольку душу нельзя уничтожить.
В этом смысле в сражении на Курукшетре не было убитых. Воины просто
сменили тела по воле Кришны, который лично присутствовал при этом.
Сражаясь на Курукшетре, Арджуна, по сути дела, ни с кем не сражался: он
просто исполнял приказ Кришны, действуя в сознании Кришны. Такой человек
никогда не запутывается в последствиях своей деятельности.
