# Бг. 5.8-9

наива кин̃чит каромӣти йукто манйета таттва-вит паш́йан̃ ш́р̣н̣ван спр̣ш́ан̃
джигхранн аш́нан гаччхан свапан ш́васан пралапан виср̣джан гр̣хн̣анн унмишан
нимишанн апи индрийа̄н̣ӣндрийа̄ртхешу вартанта ити дха̄райан

## Пословный перевод

на --- не; эва --- конечно; кин̃чит --- что-либо; кароми --- делаю; ити
--- так; йуктах̣ --- действующий (в божественном сознании); манйета ---
станет думать; таттва-вит --- тот, кто познал истину; паш́йан ---
видящий; ш́р̣н̣ван --- слышащий; спр̣ш́ан --- касающийся; джигхран ---
ощущающий запахи; аш́нан --- принимающий пищу; гаччхан --- ходящий;
свапан --- спящий; ш́васан --- дышащий; пралапан --- говорящий; виср̣джан
--- испускающий; гр̣хн̣ан --- принимающий; унмишан --- открывающий;
нимишан --- закрывающий; апи --- хотя; индрийа̄н̣и --- чувства;
индрийа-артхешу --- в деятельности, связанной с чувственными
наслаждениями; вартанте --- занимаются; ити --- так; дха̄райан ---
считающий.

## Перевод

Когда человек, обладающий божественным сознанием, видит, слышит,
осязает, ощущает запахи, ест, ходит, спит или дышит, он всегда знает,
что сам он ничего не делает. Ему известно, что, когда он беседует,
опорожняет кишечник или наполняет желудок, открывает или закрывает
глаза, это просто материальные чувства взаимодействуют с объектами
восприятия, но сам он не причастен ко всему этому.

## Комментарий

Человек, развивший в себе сознание Кришны, чист, поэтому он никак не
связан с деятельностью, вызванной пятью непосредственными и косвенными
причинами: тем, кто совершает действие, самой деятельностью, внешними
обстоятельствами, прилагаемыми усилиями и судьбой. Причина этого в том,
что такой человек постоянно занят трансцендентным любовным служением
Кришне. Хотя на первый взгляд кажется, что он действует с помощью тела и
органов чувств, он всегда сознает свое истинное предназначение, которым
является духовная деятельность. Человек, обладающий материальным
сознанием, вовлекает свои органы чувств в деятельность ради собственного
наслаждения, но тот, кто обрел сознание Кришны, использует свои органы
чувств, стараясь доставить наслаждение Кришне. Поэтому человек,
развивший в себе сознание Кришны, всегда свободен, хотя кажется, что он
действует, используя органы чувств. Зрительное и слуховое восприятие
являются функцией органов познания, а движение, речь, опорожнение
кишечника и т. д. --- это функции органов действия. Человек, обладающий
сознанием Кришны, никогда не попадает под влияние деятельности своих
органов чувств. Он не занимается ничем, кроме служения Господу, ибо
знает, что он вечный слуга Кришны.
