# Бг. 6.11-12
ш́учау деш́е пратишт̣ха̄пйа<br/>
стхирам а̄санам а̄тманах̣<br/>
на̄тй-уччхритам̇ на̄ти-нӣчам̇<br/>
чаила̄джина-куш́оттарам<br/>
татраика̄грам̇ манах̣ кр̣тва̄<br/>
йата-читтендрийа-крийах̣<br/>
упавиш́йа̄сане йун̃джйа̄д<br/>
йогам а̄тма-виш́уддхайе
## Пословный перевод

ш́учау --- в чистом; деш́е --- месте; пратишт̣ха̄пйа --- установив; стхирам
--- жесткое; а̄санам --- сиденье; а̄тманах̣ --- свое; на --- не; ати ---
слишком; уччхритам --- высокое; на --- не; ати --- слишком; нӣчам ---
низкое; чаила-аджина --- мягкой тканью и оленьей шкурой; куш́а --- и
травой куша; уттарам --- покрытое; татра --- там; эка-аграм ---
сосредоточенный; манах̣ --- ум; кр̣тва̄ --- сделав; йата-читта ---
контролируемый ум; индрийа --- чувства; крийах̣ --- тот, чья
деятельность; упавиш́йа --- усевшись; а̄сане --- на сиденье; йун̃джйа̄т ---
пусть занимается; йогам --- йогой; а̄тма --- се́рдца; виш́уддхайе --- для
очищения.

## Перевод

Для занятий ййооггоойй надо найти чистое уединенное место, постелить на
землю циновку из травы ккуушшаа,, покрыв ее оленьей шкурой и мягкой
тканью. Сиденье не должно быть слишком высоким или, наоборот, слишком
низким. Усевшись как следует, можно приступить к практике ййооггии..
Обуздав ум и чувства, контролируя деятельность тела и сосредоточив
мысленный взор в одной точке, ййоогг должен очистить сердце от
материальной скверны.

## Комментарий

Под чистым местом здесь подразумевается место паломничества. В Индии
йоги, или преданные, уходят из дома и поселяются в святых местах, таких
как Праяг, Матхура, Вриндаван, Хришикеш и Хардвар. Там, на берегах
священных рек Ганги или Ямуны, они в уединении занимаются йогой. Однако
часто это оказывается невозможным, особенно для тех, кто живет за
пределами Индии. Так называемые общества йоги, созданные в больших
городах, могут приносить доходы их основателям, но не дают людям
возможности по-настоящему заниматься йогой. Тот, кто не способен
управлять своими чувствами и умом, не может заниматься медитацией.
Поэтому в «Брихан-Нарадия-пуране» сказано, что в нынешний век, Кали-югу,
когда люди живут мало, медленно продвигаются по пути духовного развития
и постоянно испытывают множество беспокойств, самым лучшим методом
духовного совершенствования является повторение святого имени Господа:
харер на̄ма харер на̄ма харер на̄маива кевалам калау на̄стй эва на̄стй эва
на̄стй эва гатир анйатха̄ «В нынешний век вражды и лицемерия единственный
путь к освобождению --- это повторение святого имени Бога. Нет другого
пути, нет другого пути, нет другого пути».
