# Бг. 6.3
а̄рурукшор мунер йогам̇
карма ка̄ран̣ам учйате
йога̄рӯд̣хасйа тасйаива
ш́амах̣ ка̄ран̣ам учйате
## Пословный перевод

а̄рурукшох̣ --- тот, кто только начал заниматься йогой; мунех̣ --- мудреца;
йогам --- восьмиступенчатая йога; карма --- деятельность; ка̄ран̣ам ---
средство; учйате --- называется; йога --- восьмиступенчатой йоги;
а̄рӯд̣хасйа --- того, кто достиг; тасйа --- его; эва --- безусловно; ш́амах̣
--- прекращение всякой материальной деятельности; ка̄ран̣ам --- средство;
учйате --- называется.

## Перевод

Говорится, что для того, кто только начал заниматься восьмиступенчатой
ййооггоойй,, средством достижения цели служит деятельность, а для того,
кто достиг совершенства, средством становится полное прекращение
материальной деятельности.

## Комментарий

Процесс воссоединения живого существа со Всевышним называется йогой. Его
можно сравнить с лестницей, ведущей к вершине духовного самопознания. На
низшей ступени этой лестницы стоит тот, кто находится в обусловленном
состоянии, а поднявшись на высшую ступень, живое существо очищается от
материальной скверны и осознаёт свою духовную природу. Ступени этой
лестницы, соответствующие разным уровням духовного развития, носят
разные названия. Но лестницу в целом называют йогой, разделяя ее на три
части: гьяна-йогу, дхьяна-йогу и бхактийогу. Того, кто стоит на низшей
ступени этой лестницы, называют йогарурукшу, а на высшей --- йогарудха.
Приступив к практике восьмиступенчатой йоги, йог должен следовать
определенным правилам, которые упорядочивают жизнь, и выполнять
различные асаны (физические упражнения), что поможет ему войти в
состояние медитации. Эти занятия относятся к категории материальной
деятельности. Они помогают привести в равновесие ум и обуздать чувства.
А когда йог достигает совершенства в медитации, он прекращает всякую
материальную деятельность. Но что касается человека, обладающего
сознанием Кришны, то он уже погружен в медитацию, так как всегда думает
о Кришне. И поскольку он непрестанно служит Кришне, считается, что он
полностью прекратил материальную деятельность.
