# Бг. 6.30
йо ма̄м̇ паш́йати сарватра<br/>
сарвам̇ ча майи паш́йати<br/>
тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄ми<br/>
са ча ме на пран̣аш́йати
## Пословный перевод

йах̣ --- который; ма̄м --- Меня; паш́йати --- видит; сарватра --- всюду;
сарвам --- все; ча --- и; майи --- во Мне; паш́йати --- видит; тасйа ---
для него; ахам --- Я; на --- не; пран̣аш́йа̄ми --- буду потерян; сах̣ ---
он; ча --- также; ме --- для Меня; на --- не; пран̣аш́йати --- будет
потерян.

## Перевод

Для того, кто видит Меня во всем сущем и все сущее во Мне, Я никогда не
буду потерян, и он никогда не будет потерян для Меня.

## Комментарий

Человек, обладающий сознанием Кришны, видит, что Господь Кришна
пребывает всюду и все пребывает в Нем. Такой человек также видит
различные явления и предметы материального мира, но, постоянно находясь
в сознании Кришны, он понимает, что все они суть проявления энергии
Господа. Нет ничего, что существовало бы отдельно от Кришны, и Кришна
является владыкой всего сущего --- таков основополагающий принцип
сознания Кришны. Метод сознания Кришны помогает человеку развить в себе
любовь к Кришне и таким образом занять положение, превосходящее даже
уровень освобождения из материального плена. На этом этапе развития
сознания Кришны, следующем за самоосознанием, преданный достигает
тождества с Кришной в том смысле, что Кришна становится для него всем и
он преисполняется любовью к Кришне. Тогда между Господом и преданным
устанавливаются очень близкие отношения. Такой преданный уже никогда не
будет потерян и не потеряет Господа из виду. Слияние с Кришной означает
духовное самоубийство. Преданный никогда не пойдет на это. В
«Брахма-самхите» (5.38) говорится:
према̄н̃джана-ччхурита-бхакти-вилочанена сантах̣ садаива хр̣дайешу
вилокайанти йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам̇ говиндам а̄ди-пурушам̇
там ахам̇ бхаджа̄ми «Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, чей образ
всегда доступен взору преданных, глаза которых умащены бальзамом любви к
Нему. Такие преданные созерцают Господа, пребывающего у них в сердце, в
Его вечном образе Шьямасундары». Господь Кришна никогда не скрывается от
взора таких преданных. То же самое относится и к йогу, который видит
Господа как Параматму в своем сердце. Такой йог становится чистым
преданным и уже не может прожить и мгновения, не видя Господа.
