# Бг. 6.31
сарва-бхӯта-стхитам̇ йо ма̄м̇<br/>
бхаджатй экатвам а̄стхитах̣<br/>
сарватха̄ вартама̄но ’пи<br/>
са йогӣ майи вартате
## Пословный перевод

сарва-бхӯта-стхитам --- пребывающему в сердце каждого; йах̣ --- тот, кто;
ма̄м --- Мне; бхаджати --- служит с любовью и преданностью; экатвам --- в
единстве; а̄стхитах̣ --- находится; сарватха̄ --- во всех отношениях;
варта-ма̄нах̣ --- оставаясь; апи --- несмотря на; сах̣ --- он; йогӣ ---
йог; майи --- во Мне; вартате --- пребывает.

## Перевод

Он поклоняется и служит Сверхдуше, зная, что Сверхдуша и Я суть одно.
Такой ййоогг всегда, при любых обстоятельствах, остается во Мне.

## Комментарий

Йог, созерцающий Сверхдушу, видит в своем сердце всемогущую экспансию
Кришны: Господа Вишну с четырьмя руками, в которых Он держит раковину,
диск, булаву и цветок лотоса. Йог должен знать, что Господь Вишну
неотличен от Кришны. Кришна в образе Сверхдуши находится в сердце
каждого живого существа. Более того, бесчисленные Параматмы, пребывающие
в сердцах бесчисленных существ, неотличны друг от друга. Точно так же
нет разницы между человеком, который развил в себе сознание Кришны и
всегда с любовью служит Господу, и совершенным йогом, созерцающим
Сверхдушу. Находясь в материальном мире, йог, обладающий сознанием
Кришны, может заниматься разнообразной деятельностью, но при этом он
всегда пребывает в Кришне. Это подтверждает Шрила Рупа Госвами в
«Бхакти-расамрита-синдху» (1.2.187): никхила̄св апй авастха̄су
джӣван-муктах̣ са учйате. Преданный Господа, который всегда действует в
сознании Кришны, естественным образом обретает освобождение. В
«Нарада-панчаратре» об этом сказано следующее: дик-ка̄ла̄дй-анаваччхинне
кр̣шн̣е чето видха̄йа ча тан-майо бхавати кшипрам̇ джӣво брахман̣и йоджайет
«Сосредоточив внимание на божественном образе Кришны, вездесущем и
находящемся вне времени и пространства, человек погружается в мысли о
Кришне и обретает счастье трансцендентного общения с Господом». Сознание
Кришны --- высшая форма йогического транса. Осознав, что Кришна как
Параматма пребывает в сердце каждого существа, йог достигает
совершенства. В Ведах (Гопала-тапани-упанишад, 1.21) о непостижимом
могуществе Господа сказано следующее: эко 'пи сан бахудха̄ йо 'вабха̄ти
--- «Хотя Господь один, Он пребывает в сердцах бесчисленных существ». В
смрити-шастре также сказано: эка эва паро вишн̣ух̣ сарва-вйа̄пӣ на сам̇ш́айах̣
аиш́варйа̄д рӯпам экам̇ ча сӯрйа-ват бахудхейате

«Вишну один, однако Он, безусловно, вездесущ. Оставаясь единым, Он силой
Своей непостижимой энергии пребывает всюду, подобно солнцу, которое
появляется сразу во многих местах».
