# Бг. 6.36

асам̇йата̄тмана̄ його душпра̄па ити ме матих̣ ваш́йа̄тмана̄ ту йатата̄ ш́акйо
'ва̄птум упа̄йатах̣

## Пословный перевод

асам̇йата --- с необузданным; а̄тмана̄ --- умом; йогах̣ --- самоосознание;
душпра̄пах̣ --- труднодостижимо; ити --- так; ме --- Мое; матих̣ ---
мнение; ваш́йа --- покоренным; а̄тмана̄ --- умом; ту --- но; йатата̄ ---
старающимся; ш́акйах̣ --- возможно; ава̄птум --- достичь; упа̄йатах̣ ---
соответствующими средствами.

## Перевод

Для того, чей ум необуздан, самоосознание --- непосильный труд. Но тот,
кто покорил ум и идет к цели верным путем, непременно добьется успеха.
Таково Мое мнение.

## Комментарий

Верховный Господь говорит здесь, что если мы не воспользуемся
предписанным методом лечения, позволяющим оградить ум от материальной
деятельности, то не сможем достичь успеха в самоосознании. Тот, кто
пытается заниматься йогой и в то же время предается мыслям о мирских
удовольствиях, похож на человека, который старается разжечь костер и в
то же время поливает дрова водой. Для того, чей ум необуздан, занятия
йогой становятся пустой тратой времени. Такое подобие йоги может
принести материальный доход, но оно не поможет человеку постичь свою
духовную природу. Мы должны подчинить себе ум, неустанно занимаясь
трансцендентным любовным служением Господу. Если мы не будем действовать
в сознании Кришны, то не сможем все время держать ум в повиновении.
Человек, обладающий сознанием Кришны, без особых усилий достигает
результатов практики йоги, тогда как йог не сможет достичь совершенства,
не развив в себе сознание Кришны.
