# Бг. 6.37

арджуна ува̄ча айатих̣ ш́раддхайопето йога̄ч чалита-ма̄насах̣ апра̄пйа
йога-сам̇сиддхим̇ ка̄м̇ гатим̇ кр̣шн̣а гаччхати

## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; айатих̣ --- неудачливый йог; ш́раддхайа̄
--- с верой; упетах̣ --- занятый; йога̄т --- с пути мистической йоги;
чалита --- сошедший; ма̄насах̣ --- тот, чей ум; апра̄пйа --- не достигнув;
йога-сам̇сиддхим --- высшей ступени совершенства в йоге; ка̄м --- к какой;
гатим --- цели; кр̣шн̣а --- о Кришна; гаччхати --- приходит.

## Перевод

Арджуна спросил: О Кришна, какова судьба неудачливого ййооггаа,, который
с верой шел путем духовного самопознания, но затем оставил его,
прельстившись мирскими удовольствиями, и не достиг совершенства?

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» описан путь самоосознания. В основе самоосознания
лежит понимание того, что живое существо отлично от материального тела и
что оно может быть счастливо лишь там, где жизнь вечна, исполнена знания
и блаженства. Это духовный уровень, превосходящий уровень тела и ума.
Познать свою духовную природу можно с помощью гьяна-йоги,
восьмиступенчатой йоги или же бхакти-йоги. Тот, кто следует по одному из
этих трех путей, должен познать изначальное положение живого существа,
его связь с Богом, а также то, каким образом оно может восстановить эту
связь и достичь высшей ступени совершенства --- обрести сознание Кришны.
Каждый из этих путей рано или поздно приведет человека к высшей цели
жизни. Господь говорил об этом во второй главе «Бхагавад-гиты»: даже
незначительное продвижение по духовному пути является залогом того, что
человек обретет освобождение. Из этих трех видов йоги бхактийога лучше
всего подходит для нынешней эпохи, ибо это самый легкий и прямой путь
постижения Бога. Чтобы еще раз удостовериться в этом, Арджуна просит
Господа Кришну подтвердить сказанное Им ранее. Человек может быть
искренним в своем стремлении к самоосознанию, однако в нынешнюю эпоху
очень трудно заниматься гьяна-йогой либо восьмиступенчатой йогой.
Поэтому, даже если он постоянно прилагает усилия, на его пути возникает
множество препятствий. Главное из них --- недостаток серьезности и
решимости следовать избранному пути. Встать на путь самоосознания ---
значит, по сути дела, объявить войну иллюзии. Всякий раз, когда человек
пытается вырваться из когтей иллюзорной энергии, она мешает ему,
прибегая ко всевозможным уловкам. Обусловленная душа уже однажды
попалась в сети гун материальной природы и в любой момент может снова
стать их жертвой, даже если занимается духовной практикой. В данном
стихе это выражено словами йога̄ч чалита-ма̄насах̣ («оставить путь
духовного развития»). Арджуна хочет знать, какая участь ожидает того,
кто сошел с этого пути.
