# Бг. 6.4
йада̄ хи нендрийа̄ртхешу
на кармасв анушаджджате
сарва-сан̇калпа-саннйа̄сӣ
йога̄рӯд̣хас тадочйате
## Пословный перевод

йада̄ --- когда; хи --- безусловно; на --- не; индрийа-артхешу --- в
чувственных удовольствиях; на --- не; кармасу --- в кармической
деятельности; анушаджджате --- занимается вынужденно; сарва-сан̇калпа ---
от всех материальных желаний; саннйа̄сӣ --- отрекшийся; йога-а̄рӯд̣хах̣ ---
достигший совершенства йоги; тада̄ --- тогда; учйате --- называется.

## Перевод

Говорят также, что ййоогг достигает совершенства, когда, полностью
избавившись от материальных желаний, перестает искать чувственных
удовольствий и заниматься материальной деятельностью.

## Комментарий

Когда человек всего себя отдает трансцендентному любовному служению
Господу, он обретает внутреннее удовлетворение и потому перестает искать
чувственных удовольствий и заниматься кармической деятельностью. Но
тому, кто не служит Господу, приходится удовлетворять прихоти
собственных чувств, потому что живое существо не может находится в
бездействии. Человек, лишенный сознания Кришны, всегда действует в
собственных интересах или в интересах своих родных и близких. Однако
тот, кто обладает сознанием Кришны, каждым своим действием старается
доставить удовольствие Кришне и потому никогда не станет действовать
ради удовлетворения собственных желаний. Йог, не знакомый с практикой
сознания Кришны, вынужден механически подавлять в себе материальные
желания, прежде чем достигнет высшей ступени йогической лестницы.
