# Бг. 6.41
пра̄пйа пун̣йа-кр̣та̄м̇ лока̄н<br/>
ушитва̄ ш́а̄ш́ватӣх̣ сама̄х̣<br/>
ш́учӣна̄м̇ ш́рӣмата̄м̇ гехе<br/>
йога-бхрашт̣о ’бхиджа̄йате
## Пословный перевод

пра̄пйа --- достигнув; пун̣йа-кр̣та̄м --- населенных теми, кто совершал
благочестивые поступки; лока̄н --- планет; ушитва̄ --- прожив; ш́а̄ш́ватӣх̣
--- множество; сама̄х̣ --- лет; ш́учӣна̄м --- праведников; ш́рӣ-мата̄м ---
богатых; гехе --- в доме; йога-бхрашт̣ах̣ --- тот, кто сошел с духовного
пути; абхиджа̄йате --- рождается.

## Перевод

ЙЙоогг,, не сумевший достичь совершенства, после смерти долгие годы
наслаждается жизнью на планетах, где живут благочестивые существа, а
затем рождается в семье праведников или богатых и знатных людей.

## Комментарий

Есть две категории йогов, не сумевших достичь совершенства: те, кто
оставил занятия йогой, едва начав их, и те, кто сошел с этого пути,
пройдя значительную его часть. Первые отправляются на планеты, куда
обычно попадают благочестивые существа. Прожив там очень долгую жизнь,
они вновь возвращаются на землю и рождаются в семьях благочестивых
брахмановвайшнавов или богатых и знатных представителей торгового
сословия. Истинная цель занятий йогой, как сказано в последнем стихе
этой главы, заключается в том, чтобы достичь высшей ступени сознания
Кришны. Но тем, кто не сумел достичь этой цели, став жертвой
материальных соблазнов, по милости Господа дается возможность полностью
осуществить свои материальные желания. Затем они появляются на свет в
благочестивых, знатных семьях и получают все возможности для того, чтобы
полностью развить в себе сознание Кришны.
