# Бг. 6.5

уддхаред а̄тмана̄тма̄нам̇ на̄тма̄нам аваса̄дайет а̄тмаива хй а̄тмано бандхур
а̄тмаива рипур а̄тманах̣

## Пословный перевод

уддхарет --- пусть освободит; а̄тмана̄ --- умом; а̄тма̄нам --- обусловленную
душу; на --- не; а̄тма̄нам --- обусловленную душу; аваса̄дайет ---
вынуждает деградировать; а̄тма̄ --- ум; эва --- ведь; хи --- поистине;
а̄тманах̣ --- обусловленной души; бандхух̣ --- друг; а̄тма̄ --- ум; эва ---
безусловно; рипух̣ --- враг; а̄тманах̣ --- обусловленной души.

## Перевод

С помощью ума человек должен освободиться из материального плена, а не
деградировать, опускаясь в низшие формы жизни. Ум может быть и другом
обусловленной души, и ее врагом.

## Комментарий

В разных контекстах слово а̄тма̄ может переводиться по-разному: «тело»,
«ум» или «душа». В системе йоги особенно важными элементами являются ум
и обусловленная душа. Поскольку центром деятельности в практике йоги
является ум, слово а̄тма̄ в этом стихе означает «ум». Цель йоги ---
обуздать ум и освободить его от привязанности к объектам чувств. Здесь
особо подчеркивается, что ум необходимо приучить действовать так, чтобы
он смог вытащить обусловленную душу из трясины неведения. В материальном
мире живое существо находится во власти собственного ума и чувств. По
сути дела, чистая душа остается в этом мире только потому, что ее ум
находится под влиянием ложного эго, которое стремится господствовать над
материальной природой. Поэтому ум необходимо научить противостоять
соблазнам материальной природы --- тогда обусловленная душа будет
спасена. Живое существо не должно деградировать из-за привязанности к
объектам чувств. Чем сильнее оно привязано к ним, тем больше
запутывается в сетях материальной жизни. Самый лучший способ
освободиться от материальных привязанностей --- заставлять ум всегда
действовать в сознании Кришны. Чтобы подчеркнуть это, Кришна употребляет
слово хи: человек обязательно должен сделать это. В Ведах сказано: мана
эва манушйа̄н̣а̄м̇ ка̄ран̣ам̇ бандха-мокшайох̣ бандха̄йа вишайа̄сан̇го муктйаи
нирвишайам̇ манах̣ «Ум может стать причиной рабства, а может и привести к
освобождению. Поглощенный мыслями об объектах чувств, ум превращает
человека в раба, а отрешенный от этих объектов, освобождает его»
(Амрита-биндуупанишад, 2). Таким образом, ум, всегда занятый
деятельностью в сознании Кришны, поможет человеку достичь высшей ступени
освобождения.
