# Бг. 6.7
джита̄тманах̣ праш́а̄нтасйа<br/>
парама̄тма̄ сама̄хитах̣<br/>
ш́ӣтошн̣а-сукха-дух̣кхешу<br/>
татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣
## Пословный перевод

джита-а̄тманах̣ --- того, чей ум побежден; праш́а̄нтасйа --- того, кто,
обуздав ум, обрел умиротворение; парама-а̄тма̄ --- Сверхдуша; сама̄хитах̣
--- достигнута; ш́ӣта --- в холод; ушн̣а --- жару; сукха --- в счастье;
дух̣кхешу --- и в горе; татха̄ --- также; ма̄на --- в почете; апама̄найох̣
--- и бесчестье.

## Перевод

Тот, кто обуздал ум, уже осознал Сверхдушу, ибо обрел умиротворение. Для
такого человека не существует разницы между счастьем и горем, жарой и
холодом, почетом и бесчестьем.

## Комментарий

Предназначение живого существа --- следовать указаниям Верховного
Господа, который пребывает в сердце каждого в образе Параматмы. Когда ум
живого существа оскверняется внешней, иллюзорной энергией, оно
запутывается в сетях материальной деятельности. Поэтому, если человек с
помощью одного из методов йоги подчинил себе ум, следует считать, что он
уже достиг поставленной цели. Когда ум живого существа сосредоточен на
высшей природе, ему не остается ничего другого, как исполнять волю
Всевышнего. Ум всегда должен подчиняться указаниям свыше. Тот, кто
обуздал ум, естественным образом следует указаниям Параматмы, или
Сверхдуши. И поскольку, развив в себе сознание Кришны, преданный Господа
сразу достигает духовного уровня, он поднимается над противоположностями
материального бытия: счастьем и горем, жарой и холодом и т. д. Так он
входит в состояние самадхи, то есть полностью погружается в мысли о
Всевышнем.
