# Бг. 6.8

джн̃а̄на-виджн̃а̄на-тр̣пта̄тма̄ кӯт̣а-стхо виджитендрийах̣ йукта итй учйате йогӣ
сама-лошт̣ра̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣

## Пословный перевод

джн̃а̄на --- благодаря знанию; виджн̃а̄на --- а также духовному опыту; тр̣пта
--- удовлетворенное; а̄тма̄ --- живое существо; кӯт̣а-стхах̣ --- достигшее
вершины (самоосознания); виджита-индрийах̣ --- тот, чьи чувства обузданы;
йуктах̣ --- готовое осознать свое истинное «я»; ити --- таким образом;
учйате --- говорится; йогӣ --- йог -мистик; сама --- одинаково
(относящийся); лошт̣ра --- к гальке; аш́ма --- к камню; ка̄н̃чанах̣ --- к
золоту.

## Перевод

Человека, который овладел истинным знанием и, применяя его на практике,
обрел полное удовлетворение, считают осознавшим свое «я» и называют
ййооггоомм,, или мистиком. Такой человек находится на духовном уровне и
всегда остается невозмутимым. Он не видит различия между булыжником,
галькой и золотом.

## Комментарий

Знание, почерпнутое из книг, но не подкрепленное осознанием Высшей
Истины, бесполезно. В «Бхактирасамрита-синдху» (1.2.234) сказано: атах̣
ш́рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма̄ди на бхавед гра̄хйам индрийаих̣ севонмукхе хи джихва̄дау
свайам эва спхуратй ада «Тому, чьи чувства осквернены материей, не
удастся постичь трансцендентное имя, облик, качества и игры Шри Кришны.
Они откроются человеку лишь тогда, когда он одухотворит свои чувства,
преданно служа Господу». Науку сознания Кришны, изложенную в
«Бхагавад-гите», невозможно постичь, опираясь на мирское образование.
Она откроется только тому, кому посчастливится встретить человека,
обладающего чистым сознанием, и вступить в общение с ним. Человек,
развивший в себе сознание Кришны, обладает практическим пониманием
духовной науки, ибо находит удовлетворение в чистом преданном служении
Господу. Применяя духовное знание на практике, человек достигает
совершенства. Это знание укрепляет его веру, того же, кто обладает лишь
теоретическим знанием, легко ввести в заблуждение или смутить кажущимися
противоречиями. Только человек, способный применить духовное знание на
практике, может всегда оставаться невозмутимым, так как он предался
Кришне. Безучастный к мирскому знанию, он уже не принадлежит к этому
миру. Мирское знание и умозрительные рассуждения, которые ктото ценит на
вес золота, для него не дороже булыжника или гальки.
