# Бг. 7.17
теша̄м̇ джн̃а̄нӣ нитйа-йукта<br/>
эка-бхактир виш́ишйате<br/>
прийо хи джн̃а̄нино ’тйартхам<br/>
ахам̇ са ча мама прийах̣
## Пословный перевод

теша̄м --- среди них; джн̃а̄нӣ --- человек, обладающий совершенным знанием;
нитйа-йуктах̣ --- постоянно занятый; эка --- только; бхактих̣ ---
(поглощенный) преданным служением; виш́ишйате --- выделяется; прийах̣ ---
очень дорогой; хи --- безусловно; джн̃а̄нинах̣ --- того, кто обладает
знанием; атйартхам --- очень; ахам --- Я; сах̣ --- он; ча --- также; мама
--- Мой; прийах̣ --- дорогой.

## Перевод

Лучший из них тот, кто обладает совершенным знанием и всегда занят
чистым преданным служением Мне. Я очень дорог такому преданному, и он
очень дорог Мне.

## Комментарий

Когда страждущие, любознательные, те, кто остался без гроша, и те, кто
стремится к высшему знанию, полностью очистятся от скверны материальных
желаний, они могут стать чистыми преданными Господа. Из них тот, кто
свободен от всех материальных желаний и постиг Абсолютную Истину,
становится понастоящему чистым преданным. По словам Самого Господа,
лучшим преданным является тот, кто служит Ему, обладая совершенным
знанием. Познавая духовную науку, человек понимает, что его истинное «я»
отлично от материального тела, и затем постигает безличный Брахман и
Параматму. Полностью очистившись, он осознаёт свое изначальное положение
--- положение вечного слуги Бога. Итак, общаясь с чистыми преданными,
четыре типа праведников очищаются от материальной скверны. Из тех, кто
находится на начальных стадиях преданного служения, человек, обладающий
совершенным знанием о Верховном Господе, особенно дорог Ему. Он познал
божественную природу Верховной Личности Бога и посвятил себя преданному
служению, поэтому он надежно защищен от материальной скверны.
