# Бг. 7.2
джн̃а̄нам̇ те ’хам̇ са-виджн̃а̄нам<br/>
идам̇ вакшйа̄мй аш́ешатах̣<br/>
йадж джн̃а̄тва̄ неха бхӯйо ’нйадж<br/>
джн̃а̄тавйам аваш́ишйате
## Пословный перевод

джн̃а̄нам --- знание о материальном мире; те --- тебе; ахам --- Я; са ---
вместе с; виджн̃а̄нам --- духовным знанием; идам --- это; вакшйа̄ми ---
изложу; аш́ешатах̣ --- полностью; йат --- которое; джн̃а̄тва̄ --- познав; на
--- не; иха --- здесь (в этом мире); бхӯйах̣ --- более; анйат --- другое;
джн̃а̄тавйам --- то, что необходимо знать; аваш́ишйате --- остается.

## Перевод

Сейчас Я открою тебе во всей полноте знание о материальной и о духовной
природе. Когда ты овладеешь им, для тебя уже не останется ничего
непознанного.

## Комментарий

Совершенное знание --- это знание о материальном мире, о стоящей за ним
духовной природе и об источнике их обоих. Такое знание называют
трансцендентным. Господь хочет открыть это знание Арджуне, потому что
Арджуна --- Его преданный и близкий друг. Господь уже говорил об этом в
начале четвертой главы, и здесь Он снова подтверждает, что совершенное
знание может получить только преданный, который принадлежит к парампаре,
ведущей начало от Самого Господа. Поэтому мы должны воспользоваться
своим разумом и попытаться постичь источник всего знания --- Господа,
который является причиной всех причин и единственным объектом медитации
во всех системах йоги. Познав причину всех причин, человек обретет
совершенное знание и для него уже не останется ничего непознанного. Веды
(Мундака-упанишад, 1.1.3) подтверждают это: касмин ну бхагаво виджн̃а̄те
сарвам идам̇ виджн̃а̄там̇ бхаватӣти.
