# Бг. 7.22
са тайа̄ ш́раддхайа̄ йуктас<br/>
тасйа̄ра̄дханам ӣхате<br/>
лабхате ча татах̣ ка̄ма̄н<br/>
майаива вихита̄н хи та̄н
## Пословный перевод

сах̣ --- он; тайа̄ --- тем; ш́раддхайа̄ --- вдохновением; йуктах̣ ---
наделенный; тасйа --- этого (полубога); а̄ра̄дханам --- к поклонению;
ӣхате --- стремится; лабхате --- обретает; ча --- и; татах̣ --- благодаря
тому; ка̄ма̄н --- желаемые; майа̄ --- Мной; эва --- только; вихита̄н ---
даваемые; хи --- несомненно; та̄н --- те.

## Перевод

С такой верой человек поклоняется этому полубогу и добивается желаемого.
Но на самом деле все блага, которые он получает, дарую Я один.

## Комментарий

Без дозволения Всевышнего полубоги не могут дать своим поклонникам
никаких благословений. Человек может забыть, что все является
собственностью Верховного Господа, но полубоги всегда помнят об этом.
Таким образом, процесс поклонения полубогам и плоды этого поклонения
зависят от Верховного Господа, а не полубогов. Глупцы не знают об этом и
потому обращаются за исполнением своих желаний к полубогам. В отличие от
них, чистый преданный молится только Верховному Господу. Однако такой
преданный никогда не станет просить у Господа материальных благ. Обычно
люди обращаются к полубогам с просьбой утолить их вожделение. Такое
нередко бывает, когда человек вынашивает какое-нибудь греховное желание,
которое Сам Господь не станет исполнять. В «Чайтанье-чаритамрите»
сказано, что тот, кто поклоняется Верховному Господу и одновременно
стремится к мирским удовольствиям, сам себе противоречит. Преданное
служение Верховному Господу и поклонение полубогам далеко не
равнозначны, так как поклонение полубогам материально, а служение
Господу всецело духовно. Для того, кто хочет вернуться к Богу,
материальные желания являются препятствием. По этой причине чистый
преданный Господа никогда не дает мирских благословений, о которых
мечтают недалекие люди. Вот почему те, кто одержим материальными
желаниями, предпочитают поклоняться полубогам, повелевающим материальным
миром, а не заниматься преданным служением Верховной Личности Бога.
