# Бг. 7.28

йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇ джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м те
двандва-моха-нирмукта̄ бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣

## Пословный перевод

йеша̄м --- которых; ту --- но; анта-гатам --- уничтожены; па̄пам --- грех;
джана̄на̄м --- людей; пун̣йа --- благочестивые; карман̣а̄м --- тех, чьи
прошлые действия; те --- они; двандва --- от двойственности; моха --- и
иллюзии; нирмукта̄х̣ --- освобожденные; бхаджанте --- преданно служат; ма̄м
--- Мне; др̣д̣ха-врата̄х̣ --- обладающие решимостью.

## Перевод

Кто совершал благочестивые поступки в этой и в прошлых жизнях и
полностью отрекся от греха, тот выходит из-под власти иллюзорной
двойственности и с решимостью посвящает себя служению Мне.

## Комментарий

В этом стихе объясняется, кто может подняться на трансцендентный
уровень. Грешникам, атеистам, глупцам и лицемерам очень трудно выйти
из-под влияния двойственности, то есть избавиться от желания и
ненависти. Только те, кто в течение многих жизней соблюдал религиозные
заповеди, совершал благочестивые поступки и освободился от последствий
своих грехов, может встать на путь преданного служения и постепенно
обрести чистое знание о Верховной Личности Бога. Со временем такие люди
полностью погружаются в мысли о Верховной Личности Бога и входят в
состояние транса. Так они поднимаются на духовный уровень. Достичь этого
уровня можно, действуя в сознании Кришны и общаясь с чистыми преданными,
ибо такое общение освобождает человека из плена иллюзии. В
«Шримад-Бхагаватам» (5.5.2) сказано, что тот, кто действительно хочет
освободиться из материального плена, должен служить преданным Господа
(махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктех̣); тот же, кто общается не с
преданными, а с материалистичными людьми, прокладывает себе дорогу в
темнейшие сферы бытия (тамодва̄рам̇ йошита̄м̇ сан̇ги-сан̇гам). Преданные
Господа путешествуют по земле с единственной целью: освободить
обусловленные души из плена иллюзии. Имперсоналисты не понимают, что,
забыв свою изначальную природу, живые существа отказываются признавать
над собой власть Верховного Господа и тем самым совершают тягчайшее
преступление против законов Бога. Лишь вспомнив свое изначальное
положение, живое существо сможет постичь Верховную Личность и с
решимостью посвятить себя трансцендентному любовному служению Господу.
