# Бг. 7.30

са̄дхибхӯта̄дхидаивам̇ ма̄м̇ са̄дхийаджн̃ам̇ ча йе видух̣ прайа̄н̣а-ка̄ле 'пи ча ма̄м̇
те видур йукта-четасах̣

## Пословный перевод

са-адхибхӯта --- повелевающего материальным космосом; адхидаивам --- и
всеми полубогами; ма̄м --- Меня; саадхийаджн̃ам --- того, кто повелевает
всеми жертвоприношениями; ча --- также; йе --- которые; видух̣ --- знают;
прайа̄н̣а --- смерти; ка̄ле --- в момент; апи --- даже; ча --- и; ма̄м ---
Меня; те --- они; видух̣ --- знают; йуктачетасах̣ --- те, чей ум
сосредоточен на Мне.

## Перевод

Те, кто всегда думает обо Мне и кто понял, что Я, Верховный Господь, ---
повелитель материального космоса, владыка всех полубогов и
жертвоприношений, будут сознавать Меня, Верховную Личность Бога, даже на
смертном одре.

## Комментарий

Те, кто действует в сознании Кришны, никогда не сходят с пути, ведущего
к постижению Верховной Личности Бога. Общаясь с преданными, обладающими
сознанием Кришны, человек понимает, что Верховный Господь --- владыка
всего материального творения и даже полубогов. Благодаря такому
трансцендентному общению он постепенно обретает веру в Верховную
Личность Бога. Развив в себе сознание Кришны, такой человек уже никогда
не забудет Кришну, даже в момент смерти, и, покинув тело, попадет на
планету Верховного Господа, Голоку Вриндавану. В седьмой главе
«Бхагавад-гиты» объясняется, как можно в полной мере развить в себе
сознание Кришны. Для этого прежде всего необходимо общаться с теми, кто
уже обладает сознанием Кришны. Такое общение духовно и позволяет
непосредственно соприкоснуться с Кришной. Тогда по милости Господа
человек может осознать, что Кришна --- это Верховная Личность Бога.
Одновременно с этим он обретет истинное знание о вечной природе живого
существа и о том, как, забыв Кришну, живое существо, запутывается в
сетях материальной деятельности. Благодаря общению с преданными человек
постепенно развивает в себе сознание Кришны и понимает, что, забыв
Кришну, он оказался во власти законов материальной природы. Он также
понимает, что человеческая форма жизни дает ему возможность возродить в
себе сознание Кришны и что он должен в полной мере использовать эту
возможность, чтобы снискать беспричинную милость Верховного Господа. В
этой главе обсуждалось много вопросов: здесь рассказывалось о людях
страждущих, о любознательных и о тех, кто терпит нужду, о познании
Брахмана и Параматмы, об освобождении из плена рождения, смерти и
болезней и о поклонении Верховному Господу. Того, кто действительно
обрел сознание Кришны, не интересуют другие методы духовного
самопознания. Он просто действует в сознании Кришны и таким образом
достигает своего истинного положения, положения вечного слуги Господа
Кришны. Отдавая себя чистому преданному служению, такой человек
испытывает огромное удовольствие, когда слушает повествования о
Верховном Господе и прославляет Его. Он твердо верит в то, что, действуя
таким образом, сможет обрести все желаемое. Такую непоколебимую веру
называют др̣д̣ха-врата, и она является основой бхакти-йоги,
трансцендентного любовного служения Господу. К этому выводу подводят все
священные писания. Знание, содержащееся в седьмой главе «Бхагавад-гиты»,
закладывает фундамент такой веры.

*Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к седьмой главе «Шримад
Бхагавад-гиты», которая называется «Познание Абсолюта».*
