# Бг. 8.1
арджуна ува̄ча
ким̇ тад брахма ким адхйа̄тмам̇
ким̇ карма пурушоттама
адхибхӯтам̇ ча ким̇ проктам
адхидаивам̇ ким учйате
## Пословный перевод

арджунах̣ ува̄ча --- Арджуна сказал; ким --- что; тат --- тот; брахма ---
Брахман; ким --- что; адхйа̄тмам --- душа; ким --- что; карма ---
кармическая деятельность; пуруша-уттама --- о Верховная Личность;
адхибхӯтам --- материальный мир; ча --- и; ким --- что; проктам ---
называемое; адхидаивам --- полубоги; ким --- что; учйате --- называется.

## Перевод

Арджуна спросил: О Господь, о Верховная Личность, что такое Брахман? Что
такое индивидуальное «я»? Что называют деятельностью, приносящей
последствия? Что представляет собой материальный мир? Кто такие
полубоги? Прошу Тебя, расскажи об этом.

## Комментарий

В этой главе Господь отвечает на вопросы Арджуны, начиная с вопроса о
том, что такое Брахман. Он также расскажет о карме (деятельности,
приносящей плоды), о преданном служении с элементами мистической йоги, а
также о чистом преданном служении. В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что
у Высшей Абсолютной Истины есть три аспекта: Брахман, Параматма и
Бхагаван. Брахманом также называют живое существо, индивидуальную душу.
Кроме того, Арджуна спрашивает Кришну об атме, что может указывать на
душу, тело или ум. Согласно ведическому словарю, слово атма имеет
несколько значений: «ум», «душа», «тело», «чувства». Арджуна называет
Кришну Пурушоттамой, Верховной Личностью. Это показывает, что он задает
свои вопросы не просто другу, а Верховному Господу, которого считает
высшим авторитетом, способным ответить на все вопросы.
