# Бг. 8.10
прайа̄н̣а-ка̄ле манаса̄чалена<br/>
бхактйа̄ йукто йога-балена чаива<br/>
бхрувор мадхйе пра̄н̣ам а̄веш́йа самйак<br/>
са там̇ парам̇ пурушам упаити дивйам
## Пословный перевод

прайа̄н̣а-ка̄ле --- в момент смерти; манаса̄ --- умом; ачалена --- не
отвлекающимся; бхактйа̄ --- с любовью и преданностью; йуктах̣ --- занятый;
йога-балена --- силой мистической йоги; ча --- также; эва ---
безусловно; бхрувох̣ --- бровей; мадхйе --- между; пра̄н̣ам --- жизненный
воздух; а̄веш́йа --- направив; самйак --- полностью; сах̣ --- он; там ---
того; парам --- трансцендентного; пурушам --- Личности Бога; упаити ---
достигает; дивйам --- духовного царства.

## Перевод

Тот, кто в момент смерти направляет жизненный воздух в межбровье и,
обуздав силой ййооггии свой ум, сосредоточивает его на Верховном
Господе, думая о Нем с любовью и преданностью, непременно достигнет
обители Верховной Личности Бога.

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что в момент смерти нужно сосредоточить ум на
Верховном Господе и думать о Нем с любовью и преданностью. Тем, кто
занимается йогой, рекомендуют поднять жизненный воздух в межбровье, где
находится агья-чакра. В этом стихе Господь говорит о практике
шат-чакра-йоги, медитации, позволяющей поднять жизненный воздух к
голове, проведя его через шесть чакр. Чистому преданному нет нужды
заниматься этим видом йоги: он всегда занят деятельностью в сознании
Кришны и потому, покидая тело, помнит Верховного Господа по Его милости.
Об этом будет рассказано в четырнадцатом стихе этой главы. Особого
внимания здесь заслуживает слово йога-балена: не занимаясь йогой
(шат-чакра-йогой или бхактийогой), невозможно в момент смерти подняться
на духовный уровень. Никто не сможет просто так вспомнить Верховного
Господа: для этого необходимо заниматься йогой, особенно бхакти-йогой. В
момент смерти ум находится в состоянии сильного беспокойства, поэтому,
чтобы достичь духовного уровня, человек должен заниматься йогой на
протяжении жизни.
