# Бг. 8.15

ма̄м упетйа пунар джанма дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам на̄пнуванти маха̄тма̄нах̣
сам̇сиддхим̇ парама̄м̇ гата̄х̣

## Пословный перевод

ма̄м --- ко Мне; упетйа --- придя; пунах̣ --- снова; джанма --- рождение;
дух̣кха-а̄лайам --- место страданий; аш́а̄ш́ватам --- бренный; на --- не;
а̄пнуванти --- обретают; маха̄-а̄тма̄нах̣ --- великие души; сам̇сиддхим ---
совершенства; парама̄м --- наивысшего; гата̄х̣ --- достигшие.

## Перевод

Придя ко Мне, великие души, ййооггии-преданные, никогда не возвращаются
в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее
совершенство.

## Комментарий

Бренный материальный мир --- это место страданий, связанных с рождением,
старостью, болезнями и смертью, поэтому тот, кто достиг высшей ступени
совершенства и попал на планету Всевышнего, Кришналоку, или Голоку
Вриндавану, не желает возвращаться сюда. В Ведах планета Верховного
Господа описана словами авйакта, акшара и парама̄ гати: ее нельзя увидеть
материальными глазами и описать словами, однако эта планета --- высшая
цель, к которой стремятся махатмы (великие души). Махатмы получают
трансцендентное знание от преданных, осознавших свою духовную природу;
таким образом они постепенно совершенствуются в преданном служении
Кришне и настолько погружаются в него, что уже не стремятся ни на одну
из материальных или даже духовных планет. Их единственное желание ---
быть вместе с Кришной и общаться с Ним. Это высшая ступень совершенства.
В данном стихе Кришна говорит о йогах -персоналистах, преданных
Верховного Господа. Такие преданные, обладающие сознанием Кришны,
достигают высшего совершенства. Они самые возвышенные души.
