# Бг. 8.16
а̄-брахма-бхувана̄л лока̄х̣
пунар а̄вартино ’рджуна
ма̄м упетйа ту каунтейа
пунар джанма на видйате
## Пословный перевод

а̄-брахма-бхувана̄т --- до Брахмалоки; лока̄х̣ --- планетные системы; пунах̣
--- вновь; а̄вартинах̣ --- возвращающиеся; арджуна --- о Арджуна; ма̄м ---
ко Мне; упетйа --- придя; ту --- но; каунтейа --- о сын Кунти; пунах̣
джанма --- новое рождение; на --- не; видйате --- случается.

## Перевод

Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, --- это юдоль
страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать. Но
тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится здесь.

## Комментарий

Все йоги: карма-йоги, гьяна-йоги, хатха-йоги и т. д., должны в конечном
счете встать на путь бхакти-йоги, путь сознания Кришны, и достичь
совершенства в преданном служении Господу. Тогда они попадут в духовную
обитель Кришны и никогда уже не вернутся в материальный мир. Те, кто
поднимается на высшие планеты материального мира, то есть на планеты
полубогов, продолжают рождаться и умирать. Как люди, живущие на Земле,
поднимаются на высшие планеты, так и обитатели высших планет:
Брахмалоки, Индралоки и Чандралоки --- падают на Землю. Совершая
жертвоприношение панчагни-видья, описанное в «Чхандогьяупанишад»,
человек может подняться на Брахмалоку, но если там он не разовьет в себе
сознание Кришны, то будет вынужден вернуться на Землю. Жители высших
планет, которые совершенствуются в сознании Кришны, постепенно
поднимаются на более высокие планеты, и во время разрушения вселенной
переносятся в вечное духовное царство. Баладева Видьябхушана в своем
комментарии к «Бхагавад-гите» цитирует следующий стих: брахман̣а̄ саха те
сарве сампра̄пте пратисан̃чаре парасйа̄нте кр̣та̄тма̄нах̣ правиш́анти парам̇
падам «Когда материальная вселенная уничтожается, Брахма и его
преданные, постоянно занятые практикой сознания Кришны, попадают в
духовный мир, на те духовные планеты, которых хотели достичь».
