# Бг. 8.17

сахасра-йуга-парйантам ахар йад брахман̣о видух̣ ра̄трим̇ йуга-сахасра̄нта̄м̇
те 'хо-ра̄тра-видо джана̄х̣

## Пословный перевод

сахасра --- одну тысячу; йуга --- эпох; парйантам --- включающий; ахах̣
--- день; йат --- который; брахман̣ах̣ --- Брахмы; видух̣ --- знают; ра̄трим
--- ночь; йуга --- эпох; сахасра-анта̄м --- ту, что заканчивается через
тысячу; те --- они; ахах̣-ра̄тра --- день и ночь; видах̣ --- те, которые
знают; джана̄х̣ --- люди.

## Перевод

Один день Брахмы длится тысячу эпох по времяисчислению людей, и столько
же длится его ночь.

## Комментарий

Материальная вселенная существует ограниченный промежуток времени,
который исчисляется в калпах. Калпа --- это продолжительность одного дня
Брахмы, состоящего из тысячи циклов, в каждом из которых четыре юги:
Сатья, Трета, Двапара и Кали. Сатья-юга --- это век добродетели,
мудрости и религиозности, в этот век нет места невежеству и пороку; он
длится 1.728.000 лет. Трета-юга, в которую впервые появляется порок,
длится 1.296.000 лет. Продолжительность Двапара-юги, в которую
добродетель и религиозность еще больше убывают, а порок растет,
составляет 864.000 лет. И наконец, Кали-юга --- нынешний век, начавшийся
5.000 лет назад, --- это век раздоров, невежества, безбожия и порока, в
котором почти не осталось истинной добродетели. Эта юга длится 432.000
лет. В век Кали порок расцветает так сильно, что в конце этой юги на
землю приходит Верховный Господь в образе Калки-аватары, чтобы
уничтожить демонов, спасти Своих преданных и положить начало новой
Сатья-юге. Затем весь цикл повторяется вновь. Тысяча таких циклов из
четырех юг составляет один день Брахмы, и столько же продолжается его
ночь. Брахма живет сто лет по такому исчислению, которые равны тремстам
одиннадцати триллионам сорока миллиардам земных лет. Нам жизнь Брахмы
может казаться фантастически долгой, но в масштабах вечности она столь
же коротка, как вспышка молнии. Бесчисленное множество Брахм появляется
и исчезает в Причинном океане, подобно пузырькам пены на поверхности
Атлантического океана. Брахма и его творение являются частью
материального мира и потому подвержены постоянным изменениям. В
материальном мире даже Брахма рождается, болеет, стареет и умирает. Но,
поскольку, управляя вселенной, Брахма тем самым служит Верховному
Господу, после смерти он сразу обретает освобождение. Возвышенные
санньяси достигают планеты Брахмы, Брахмалоки, которая является главной
планетой во вселенной и продолжает существовать, даже когда уничтожаются
райские планеты, относящиеся к высшей планетной системе. Однако
достижение Брахмалоки нельзя назвать совершенством, так как по законам
природы в назначенный срок Брахме и всем обитателям его планеты также
предстоит умереть.
