# Бг. 8.19
бхӯта-гра̄мах̣ са эва̄йам̇<br/>
бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате<br/>
ра̄трй-а̄гаме ’ваш́ах̣ па̄ртха<br/>
прабхаватй ахар-а̄гаме
## Пословный перевод

бхӯта-гра̄мах̣ --- совокупность всех живых существ; сах̣ --- эта; эва ---
безусловно; айам --- эта; бхӯтва̄ бхӯтва̄ --- снова и снова появляясь на
свет; пралӣйате --- уничтожается; ра̄три --- ночи; а̄гаме --- с приходом;
аваш́ах̣ --- непроизвольно; па̄ртха --- о сын Притхи; прабхавати ---
появляется; ахах̣ --- дня; а̄гаме --- с наступлением.

## Перевод

Каждый раз с наступлением дня Брахмы все существа появляются на свет, а
с приходом ночи помимо своей воли уходят в небытие.

## Комментарий

Неразумные существа, стремящиеся остаться в материальном мире, могут
подняться на высшие планеты, однако затем им вновь приходится
возвращаться на Землю. В течение дня Брахмы они занимаются разнообразной
деятельностью на высших и низших планетах материального мира, но, когда
наступает ночь Брахмы, все они гибнут. Днем живые существа получают
различные тела, в которых они могут заниматься материальной
деятельностью, а с приходом ночи лишаются тел и входят в тело Вишну.
Затем, с наступлением нового дня Брахмы, они появляются на свет, в
течение дня остаются в проявленном состоянии, а ночью снова уходят в
небытие (бхӯтва̄ бхӯтва̄ пралӣйате). В конце концов, когда срок жизни
Брахмы истекает, все живые существа уходят в небытие и остаются в
непроявленном состоянии многие миллионы лет. В следующую эпоху, когда
приходит новый Брахма, живые существа снова появляются на свет. Так они
остаются пленниками материального мира. Но разумные существа стремятся
развить в себе сознание Кришны и, получив тело человека, посвящают себя
служению Господу, повторяя: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна,
Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. В конце этой жизни
они переносятся на духовную планету Кришны, где обретают вечное счастье,
и уже никогда не рождаются в материальном мире.
