# Бг. 8.21
авйакто ’кшара итй уктас<br/>
там а̄хух̣ парама̄м̇ гатим<br/>
йам̇ пра̄пйа на нивартанте<br/>
тад дха̄ма парамам̇ мама
## Пословный перевод

авйактах̣ --- непроявленная; акшарах̣ --- вечная; ити --- так; уктах̣ ---
называемая; там --- ту; а̄хух̣ --- называют; парама̄м --- высшую; гатим ---
цель; йам --- которую; пра̄пйа --- достигнув; на --- не; нивартанте ---
возвращаются; тат --- та; дха̄ма --- обитель; парамам --- высшая; мама
--- Моя.

## Перевод

То, что ведантисты называют непроявленным и нетленным, то, что именуют
высшей целью, то место, достигнув которого живое существо никогда не
возвращается в материальный мир, --- это Моя высшая обитель.

## Комментарий

В «Брахма-самхите» высшая обитель Кришны, Верховной Личности, названа
чинтамани-дхамой, местом, где исполняются все желания. В этой обители,
Голоке Вриндаване, множество дворцов, построенных из философского камня.
Там растут деревья желаний и пасутся коровы сурабхи, дающие сколько
угодно молока. В этой обители тысячи богинь процветания (Лакшми) служат
Господу, которого называют Говиндой, предвечным, причиной всех причин.
Господь играет на флейте (вен̣ум̇ кван̣антам). Его божественный облик
очаровывает все три мира: Его глаза подобны лепесткам лотоса, а тело
цветом напоминает грозовое облако. Облик Господа столь пленителен, что
Своей красотой Он затмевает тысячи богов любви. Он носит шафранножелтые
одежды, на шее у Него гирлянда из цветов, а волосах красуется павлинье
перо. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна говорит о Своей обители, Голоке
Вриндаване, главной планете духовного мира, совсем немного. Более
подробное описание этой планеты приводится в «Брахмасамхите». В Ведах
(Катха-упанишад, 1.3.11) говорится, что обитель Верховного Господа выше
всех миров и что она --- высшая цель каждого (пуруша̄н на парам̇ кин̃чит са̄
ка̄шт̣ха̄ парама̄ гатих̣). Тот, кто достиг ее, никогда не вернется в
материальный мир. Высшая обитель Кришны и Сам Кришна неотличны друг от
друга, ибо обладают одной природой. На Земле Голока Вриндавана проявлена
как Вриндаван, небольшой город в Индии, расположенный в округе Матхура,
в ста сорока четырех километрах к юго-востоку от Дели. Придя на Землю,
Кришна явил Свои игры в районе Вриндавана, занимающем площадь примерно в
четыреста тридцать пять квадратных километров.
