---
title: 8.23
---

# Бг. 8.23
йатра ка̄ле тв ана̄вр̣ттим<br/>
а̄вр̣ттим̇ чаива йогинах̣<br/>
прайа̄та̄ йа̄нти там̇ ка̄лам̇<br/>
вакшйа̄ми бхаратаршабха
## Пословный перевод

йатра --- в который; ка̄ле --- промежуток времени; ту --- же; ана̄вр̣ттим
--- невозвращение; а̄вр̣ттим --- возвращение; ча --- также; эва ---
безусловно; йогинах̣ --- (разные) йоги; прайа̄та̄х̣ --- ушедшие; йа̄нти ---
достигают; там --- тот; ка̄лам --- промежутком времени; вакшйа̄ми ---
опишу; бхарата-р̣шабха --- о лучший из Бхарат.

## Перевод

О лучший из Бхарат, сейчас Я расскажу тебе о периодах, в которые
ййооггии покидают тело. От того, в какой период ййоогг покинул тело,
зависит, вернется он в этот мир или нет.

## Комментарий

Чистые преданные Верховного Господа, безраздельно вручившие себя Ему, не
беспокоятся о том, когда и как они покинут тело. Они во всем полагаются
на Кришну и потому легко и с радостью в сердце возвращаются домой, к
Богу. Те же, кто не являются чистыми преданными и идут путем карма-йоги,
гьяна-йоги или хатхайоги, должны покинуть тело в строго определенное
время, так как от этого будет зависеть, вернутся они в мир рождения и
смерти или нет. Йог, достигший совершенства, может сам выбирать, когда и
как он оставит материальный мир. Менее опытный йог может навсегда уйти
из этого мира, лишь если волей случая ему удастся покинуть тело в
благоприятное время. О том, какое время является благоприятным для
этого, Господь скажет в следующем стихе. По словам ачарьи Баладевы
Видьябхушаны, слово ка̄ла в этом стихе указывает на божеств, повелевающих
временем.
