---
title: 8.24
---

# Бг. 8.24
агнир джйотир ахах̣ ш́уклах̣<br/>
шан̣-ма̄са̄ уттара̄йан̣ам<br/>
татра прайа̄та̄ гаччханти<br/>
брахма брахма-видо джана̄х̣
## Пословный перевод

агних̣ --- огонь; джйотих̣ --- свет; ахах̣ --- день; ш́уклах̣ --- две недели
прибывающей луны; шат̣-ма̄са̄х̣ --- шесть месяцев; уттара-айанам ---
движение солнца на севере; татра --- там; прайа̄та̄х̣ --- те, кто оставил
тело; гаччханти --- достигают; брахма --- Абсолют; брахма-видах̣ --- те,
которые познали Абсолютную Истину; джана̄х̣ --- люди.

## Перевод

Те, кто познал Верховный Брахман, смогут войти в Него, если покинут тело
днем, в период, которому покровительствуют божества огня и света, в
течение двух недель, когда луна растет, и в течение шести месяцев, когда
солнце движется в северном полушарии.

## Комментарий

Говоря об огне, свете, дневном времени и фазах луны, Кришна
подразумевает, что ими повелевают определенные божества. От влияния этих
божеств зависит дальнейшая судьба души, покинувшей тело. В момент смерти
ум переносит душу в новое тело. Но если человек случайно или намеренно
покинет тело в описанный здесь благоприятный период, он сможет войти в
безличное брахмаджьоти. Йоги, достигшие совершенства, способны сами
выбрать, когда и как они покинут тело, но у других нет возможности
выбирать. Если им случайно удастся покинуть тело в благоприятный момент,
они освободятся из круговорота рождений и смертей. Иначе им, скорее
всего, придется вернуться в этот мир. Но чистый преданный, или тот, кто
обладает сознанием Кришны, уйдя из материального мира, никогда уже не
возвратится в него, независимо от того, когда и как он покинет тело: в
благоприятное или неблагоприятное время, случайно или намеренно.
