---
title: 8.27
---

# Бг. 8.27
наите ср̣тӣ па̄ртха джа̄нан<br/>
йогӣ мухйати каш́чана<br/>
тасма̄т сарвешу ка̄лешу<br/>
йога-йукто бхава̄рджуна
## Пословный перевод

на --- не; эте --- эти (два); ср̣тӣ --- пути; па̄ртха --- о сын Притхи;
джа̄нан --- знающий; йогӣ --- преданный Господа; мухйати --- оказывается
в заблуждении; каш́чана --- любой; тасма̄т --- потому; сарвешу ка̄лешу ---
всегда; йога-йуктах̣ --- действующий в сознании Кришны; бхава --- стань;
арджуна --- о Арджуна.

## Перевод

О Арджуна, те, кто предан Мне, знают оба этих пути, однако это не вводит
их в заблуждение. Поэтому всегда следуй путем преданного служения.

## Комментарий

Здесь Кришна советует Арджуне не думать о том, каким путем лучше уйти из
этого мира. Преданному Верховного Господа не следует беспокоиться о том,
как он покинет тело --- по своей воле или по воле случая. Единственное,
что от него требуется, --- это всегда находиться в сознании Кришны и
повторять мантру Харе Кришна. Преданный должен понимать, что раздумья о
любом из этих путей, светлом или темном, являются источником
беспокойства. Лучше всего полностью погрузиться в мысли о Кришне и
постоянно служить Господу. Это самый прямой и надежный путь в духовное
царство. В этом стихе примечательно слово йогайукта. Чтобы навсегда
покинуть этот мир, йог должен утвердиться в сознании Кришны, а для этого
надо полностью посвятить себя деятельности, связанной с Кришной. Шри
Рупа Госвами дает следующий совет: ана̄сактасйа вишайа̄н йатха̄рхам
упайун̃джатах̣. Необходимо избавиться от привязанности к материальной
деятельности и всегда действовать в сознании Кришны. Следуя этому
принципу юктавайрагьи, человек достигнет совершенства. Поэтому
преданного не сбивают с толку описания разных путей: он знает, что, идя
путем преданного служения, он непременно достигнет обители Господа.
