# Бг. 8.8
абхйа̄са-йога-йуктена
четаса̄ на̄нйа-га̄мина̄
парамам̇ пурушам̇ дивйам̇
йа̄ти па̄ртха̄нучинтайан
## Пословный перевод

абхйа̄са-йога --- с помощью практики йоги; йуктена --- сосредоточенным в
медитации; четаса̄ --- умом (и разумом); на анйа-га̄мина̄ --- не
отклоняющимся; парамам --- Всевышнего; пурушам --- Личность Бога; дивйам
--- трансцендентную; йа̄ти --- достигает; па̄ртха --- о сын Притхи;
анучинтайан --- постоянно думающий (о Нем).

## Перевод

О Партха, тот, кто постоянно помнит Меня, Верховную Личность Бога, кто
всегда сосредоточенно думает обо Мне и не отвлекается ни на что другое,
без сомнения, придет ко Мне.

## Комментарий

В этом стихе Господь Кришна подчеркивает, насколько важно всегда помнить
Его. Чтобы не забывать Кришну, необходимо повторять Харе Кришна
маха-мантру. Повторяя и слушая звуки имени Верховного Господа, мы
занимаем служением Ему свои уши, язык и ум. Эта медитация, заниматься
которой совсем не трудно, поможет нам прийти к Верховному Господу.
Пурушам̇ значит «наслаждающийся». Хотя обусловленные существа принадлежат
к пограничной энергии Верховного Господа, они осквернены материей. Они
считают себя наслаждающимися, но забывают, что не являются верховными
наслаждающимися. Здесь ясно сказано, что верховный наслаждающийся ---
это Бог, Верховная Личность, проявляющий Себя в виде полных экспансий,
таких как Нараяна, Ва̄судева и т. д. Повторяя мантру Харе Кришна,
преданный может все время думать о том, кому он поклоняется, то есть о
Верховном Господе в одном из Его образов: Нараяны, Кришны, Рамы и т. д.
Постоянно повторяя святое имя, он очистится от материальной скверны и в
конце жизни войдет в царство Бога. Йоги мысленно созерцают Сверхдушу в
своем сердце, а преданный, повторяя мантру Харе Кришна, всегда держит ум
сосредоточенным на Верховной Личности. Ум очень беспокоен и неустойчив,
поэтому необходимо заставлять его думать о Кришне. В связи с этим часто
приводят пример с гусеницей, которая все время думает о том, чтобы стать
бабочкой, и благодаря этому в той же жизни превращается в бабочку. Точно
так же если мы будем все время думать о Кришне, то в конце жизни
обязательно получим тело, наделенное такими же качествами, как и тело
Кришны.
