# Бг. 9.10
майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣<br/>
сӯйате са-чара̄чарам<br/>
хетуна̄нена каунтейа<br/>
джагад випаривартате
## Пословный перевод

майа̄ --- Мною; адхйакшен̣а --- под надзором; пракр̣тих̣ --- материальная
природа; сӯйате --- появляется; са --- вместе; чара-ачарам ---
движущимися и неподвижными живыми существами; хетуна̄ --- по причине;
анена --- это; каунтейа --- о сын Кунти; джагат --- мироздание;
випаривартате --- действует.

## Перевод

Будучи одной из Моих энергий, о сын Кунти, материальная природа
действует под Моим надзором, производя на свет все движущиеся и
неподвижные существа. Под ее началом мироздание снова и снова возникает
и уничтожается.

## Комментарий

Здесь ясно сказано, что, хотя Верховный Господь стоит в стороне от
деятельности материального мира, Он остается верховным повелителем.
Верховный Господь олицетворяет высшую волю и является опорой
материального мироздания, деятельностью которого управляет материальная
природа. Кришна также говорит в «Бхагавад-гите», что Он отец всех живых
существ во всем многообразии их видов и форм. Как отец вводит в лоно
матери семя, из которого появляется ребенок, так и Верховный Господь
одним Своим взглядом вводит в лоно материальной природы живые существа,
которые появляются на свет в самых разнообразных формах и видах в
зависимости от желаний, которые остались у них с прошлой жизни, и их
деятельности в прошлом. Все эти живые существа, хотя и рождаются
благодаря взгляду Верховного Господа, получают различные типы тел в
зависимости от своей прошлой деятельности и желаний. Таким образом, Сам
Господь не связан с материальным миром прямо. Он просто бросает взгляд
на материальную природу, которая от этого приходит в движение и
порождает все многообразие форм жизни. Окидывая материальную природу
взглядом, Верховный Господь, безусловно, действует, но Сам Он не
участвует в создании материального мира. В смрити приводится следующий
пример: если рядом с человеком находится душистый цветок, аромат цветка
достигнет его обоняния, однако сам цветок и тот, кто вдыхает его аромат,
останутся на расстоянии друг от друга. Аналогичная связь существует
между материальным миром и Верховной Личностью Бога: Господь не связан с
материальным миром прямо, но Своим взглядом Он творит его, и Он же им
повелевает. Одним словом, без руководства Верховной Личности Бога
материальная природа сама по себе ни на что не способна. Однако
Верховный Господь остается непричастным к любой материальной
деятельности.
