---
title: 9.13
---

# Бг. 9.13
маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха<br/>
даивӣм̇ пракр̣тим а̄ш́рита̄х̣<br/>
бхаджантй ананйа-манасо<br/>
джн̃а̄тва̄ бхӯта̄дим авйайам
## Пословный перевод

маха̄-а̄тма̄нах̣ --- великие души; ту --- но; ма̄м --- ко Мне; па̄ртха --- о
сын Притхи; даивӣм --- к божественной; пракр̣тим --- природе; а̄ш́рита̄х̣ ---
приходят, ища покровительства; бхаджанти --- служат; ананйа-манасах̣ ---
те, чей ум не отклоняется; джн̃а̄тва̄ --- постигнув; бхӯта --- творения;
а̄дим --- источник; авйайам --- неистощимый.

## Перевод

О сын Притхи, те же, кто свободны от заблуждений, великие души,
находятся под покровительством божественной природы. Они служат Мне с
любовью и преданностью, ибо знают, что Я Верховная Личность Бога,
изначальная и неистощимая.

## Комментарий

В этом стихе дано описание махатмы. Главным признаком махатмы является
то, что он находится под покровительством божественной природы.
Материальная природа не оказывает на него никакого влияния. Как можно
достичь такого уровня? Об этом сказано в седьмой главе: тот, кто
предается Верховной Личности Бога, Шри Кришне, сразу же выходит из-под
влияния материальной энергии. Таково условие. Чтобы освободиться из-под
власти материальной природы, обусловленная душа должна предаться
Верховной Личности Бога. Это первый шаг. Поскольку живое существо
относится к пограничной энергии Господа, выходя из-под влияния
материальной энергии, оно оказывается во власти духовной энергии.
Духовную энергию, которая берет под свое покровительство живое существо,
называют дайви-пракрити, божественной природой. Когда, предавшись
Верховной Личности Бога, человек достигает духовного уровня, он
становится великой душой, махатмой. Все внимание махатмы сосредоточено
на Кришне, ибо он до конца осознал, что Кришна --- это изначальная
Верховная Личность, причина всех причин. У него в этом нет никаких
сомнений. Стать махатмой, великой душой, можно, общаясь с другими
махатмами, чистыми преданными Господа. Чистых преданных не привлекают
другие образы Кришны, такие, например, как четырехрукий Маха-Вишну. Все
их внимание сосредоточено на двурукой форме Кришны. Они не испытывают
влечения к другим проявлениям Бога, не говоря уже о людях или полубогах.
Обладая сознанием Кришны, они сосредоточивают все свои помыслы только на
Кришне. Они постоянно служат Господу в сознании Кришны и никогда не
сходят с пути преданного служения.
