# Бг. 9.16
ахам̇ кратур ахам̇ йаджн̃ах̣
свадха̄хам ахам аушадхам
мантро ’хам ахам эва̄джйам
ахам агнир ахам̇ хутам
## Пословный перевод

ахам --- Я; кратух̣ --- ведический обряд; ахам --- Я; йаджн̃ах̣ ---
жертвоприношение, предписанное в смрити; свадха̄ --- подношение; ахам ---
Я; ахам --- Я; аушадхам --- целебная трава; мантрах̣ --- трансцендентный
гимн; ахам --- Я; ахам --- Я; эва --- безусловно; а̄джйам --- топленое
масло; ахам --- Я; агних̣ --- огонь; ахам --- Я; хутам --- приносимое в
жертву.

## Перевод

Но ведический обряд, жертвоприношение, подношения предкам, целебная
трава и трансцендентный гимн --- всё это Я. Я масло, огонь и то, что
приносится в жертву.

## Комментарий

Ведический обряд джьотиштома --- это тоже Кришна, так же как и
маха-ягья, описанная в смрити. Подношения Питрилоке, то есть
жертвоприношение, которое совершают ради того, чтобы удовлетворить
обитателей Питрилоки, считают своего рода лекарством в форме топленого
масла --- и это тоже Кришна. Мантры, сопровождающие жертвоприношение,
--- также Кришна, равно как и многочисленные яства, приносимые в жертву
и приготовленные из молока и молочных продуктов. Огонь --- это тоже
Кришна, ибо он один из пяти материальных элементов и потому считается
отделенной энергией Кришны. Иначе говоря, ведические жертвоприношения,
рекомендованные в разделе Вед карма-канда, в совокупности также являются
Кришной. Вот почему считается, что те, кто преданно служит Кришне, уже
совершили все жертвоприношения, рекомендованные в Ведах.
