# Бг. 9.17
пита̄хам асйа джагато<br/>
ма̄та̄ дха̄та̄ пита̄махах̣<br/>
ведйам̇ павитрам ом̇ка̄ра<br/>
р̣к са̄ма йаджур эва ча
## Пословный перевод

пита̄ --- отец; ахам --- Я; асйа --- этой; джагатах̣ --- вселенной; ма̄та̄
--- мать; дха̄та̄ --- хранитель; пита̄махах̣ --- дед; ведйам --- то, что
следует постичь; павитрам --- то, что очищает; ом̇-ка̄ра --- слог ом; р̣к
--- «Ригведа»; са̄ма --- «Сама-веда»; йаджух̣ --- «Яджур-веда»; эва ---
безусловно; ча --- и.

## Перевод

Я отец и мать этой вселенной, ее опора и прародитель. Я цель познания,
очистительная сила и слог оомм,, а также «Риг-веда», «Сама-веда» и
«Яджур-веда».

## Комментарий

Весь материальный космос, все движущиеся и неподвижные живые существа
возникают в результате разнообразной деятельности энергии Кришны. В
материальном мире мы вступаем в отношения с различными живыми
существами, которые являются не чем иным, как пограничной энергией
Кришны. В результате созидательной деятельности пракрити некоторые из
них становятся нашим отцом или матерью, дедом или создателем и т. д., но
на самом деле все они частицы Кришны. Соответственно, живые существа,
которых мы считаем своими отцом, матерью и т. д., в сущности, не что
иное, как Кришна. Употребленное в данном стихе слово дха̄та̄ значит
«творец». Помимо того что наши отец и мать являются частицами Кришны,
творец вселенной и родители наших родителей --- тоже Кришна. В сущности,
любое живое существо, будучи частицей Кришны, является Кришной. Поэтому
все Веды направляют нас к Кришне. Все заключенное в них знание шаг за
шагом ведет нас к постижению Кришны. Повествования, слушая которые мы
очищаемся и возвращаемся в изначальное состояние бытия, --- это тем
более Кришна. Подобно этому, живое существо, стремящееся обрести
ведическое знание, также является частицей Кришны, а стало быть, Им
Самим. Слог ом, входящий во все ведические мантры и называемый пранавой,
--- это трансцендентный звук, который также является Кришной. А
поскольку пранава, или омкара, входит в состав всех гимнов четырех Вед
--- «Самы», «Яджур», «Риг» и «Атхарвы», --- их также следует считать
Кришной.
