# Бг. 9.19
тапа̄мй ахам ахам̇ варшам̇
нигр̣хн̣а̄мй утср̣джа̄ми ча
амр̣там̇ чаива мр̣тйуш́ ча
сад асач ча̄хам арджуна
## Пословный перевод

тапа̄ми --- дарую тепло; ахам --- Я; ахам --- Я; варшам --- дождь;
нигр̣хн̣а̄ми --- останавливаю; утср̣джа̄ми --- посылаю; ча --- также; амр̣там
--- бессмертие; ча --- и; эва --- конечно; мр̣тйух̣ --- смерть; ча --- и;
сат --- дух; асат --- материя; ча --- и; ахам --- Я; арджуна --- о
Арджуна.

## Перевод

О Арджуна, это Я дарую тепло, посылаю и останавливаю дожди. Я бессмертие
и Я олицетворенная смерть. И материя, и дух покоятся во Мне.

## Комментарий

С помощью Своих разнообразных энергий, таких как излучение солнца и
электричество, Кришна повсюду распространяет тепло и свет. Это Кришна
прекращает дожди летом и заливает ими землю в сезон дождей. Энергия,
которая поддерживает наше существование, увеличивая продолжительность
нашей жизни, также является Кришной, и Кришна же предстает перед нами в
конце нашего жизненного пути в облике смерти. Изучив природу
разнообразных энергий Кришны, мы придем к выводу, что для Кришны не
существует разницы между материей и духом, иными словами, Он является и
тем, и другим. Поэтому тот, кто полностью развил в себе сознание Кришны,
тоже не делает подобных разграничений. Он во всем видит только Кришну.
Поскольку Кришна --- это и материя, и дух, гигантская вселенская форма,
охватывающая все мироздание, также является Кришной, а Его игры во
Вриндаване в двурукой форме Шьямасундары, играющего на флейте, --- это
игры Верховной Личности Бога.
