---
title: 9.21
---

# Бг. 9.21
те там̇ бхуктва̄ сварга-локам̇ виш́а̄лам̇<br/>
кшӣн̣е пун̣йе мартйа-локам̇ виш́анти<br/>
эвам̇ трайӣ-дхармам анупрапанна̄<br/>
гата̄гатам̇ ка̄ма-ка̄ма̄ лабханте
## Пословный перевод

те --- они; там --- тот; бхуктва̄ --- вкусив; сварга-локам --- рай;
виш́а̄лам --- огромный; кшӣн̣е --- когда исчерпаны; пун̣йе --- последствия
их благочестивых поступков; мартйа-локам --- на бренную землю; виш́анти
--- падают; эвам --- так; трайӣ --- трех Вед; дхармам --- учению;
анупрапанна̄х̣ --- следующие; гата-а̄гатам --- смерть и рождение;
ка̄ма-ка̄ма̄х̣ --- желающие чувственных наслаждений; лабханте --- получают.

## Перевод

Изведав райских удовольствий и исчерпав запас благочестивой ккааррммыы,,
они вновь возвращаются на бренную землю. Так те, кто следует законам
трех Вед ради удовлетворения собственных чувств, получают в награду
только череду рождений и смертей.

## Комментарий

Попадая на высшие планеты, человек живет значительно дольше и получает
гораздо больше возможностей для наслаждений, однако никому не позволено
оставаться там вечно. Исчерпав запас благочестивой кармы, душа будет
вынуждена вернуться на Землю. Тот, кто не обрел совершенного знания,
описанного в «Веданта-сутре» словами джанма̄дй асйа йатах̣, иначе говоря,
тот, кто не постиг Кришну, причину всех причин, лишается возможности
достичь высшей цели жизни и потому вынужден оставаться в круговороте
материального бытия: то подниматься на высшие планеты, то снова
возвращаться на Землю, как будто он сидит на колесе обозрения и то
поднимается, то снова опускается. Вместо того чтобы подняться в духовный
мир, откуда оно уже не вернется на Землю, живое существо вращается в
цикле рождения и смерти, перемещаясь с одной планеты на другую. Поэтому
лучше всего встать на путь преданного служения, чтобы сразу попасть в
духовный мир, обрести вечную жизнь, исполненную блаженства и знания, и
никогда не возвращаться в исполненный страданий материальный мир.
