# Бг. 9.22
ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇
йе джана̄х̣ парйупа̄сате
теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇
йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам
## Пословный перевод

ананйа̄х̣ --- не имеющие другого (объекта); чинтайантах̣ ---
сосредоточивающиеся; ма̄м --- на Мне; йе --- которые; джана̄х̣ --- люди;
парйупа̄сате --- должным образом поклоняются; теша̄м --- их; нитйа ---
всегда; абхийукта̄на̄м --- не сходящих с пути преданного служения; йога
--- необходимого; кшемам --- защиту; ваха̄ми --- несу; ахам --- Я.

## Перевод

Но тем, кто всегда поклоняется Мне с безраздельной преданностью,
сосредоточив свой ум на Моем духовном образе, Я даю то, чего им
недостает, и сохраняю то, что у них есть.

## Комментарий

Те, кто не может и мгновения прожить без сознания Кришны, думают о
Кришне постоянно, круглые сутки. Всегда занятые преданным служением, они
слушают рассказы о Кришне, говорят и памятуют о Нем, возносят Ему
молитвы, поклоняются Ему, служат Его лотосным стопам, выполняют Его
поручения, развивают с Ним дружеские отношения и посвящают Ему всего
себя. Благотворная и исполненная духовной энергии, такая деятельность
помогает преданному достичь высшей ступени самоосознания, когда у него
остается только одно желание --- желание общаться с Верховной Личностью
Бога. Такой преданный, несомненно, приходит к Господу без больших
усилий. Это называется йогой. Милостью Господа такой преданный больше
никогда не возвращается в материальный мир. Кшема означает, что
всемилостивый Господь всегда защищает Своих слуг. Господь помогает
преданному обрести сознание Кришны посредством йоги, а когда преданный
полностью осознал Кришну, Господь оберегает его от падения и возвращения
к мучительному обусловленному существованию.
