# Бг. 9.23

йе 'пй анйа-девата̄-бхакта̄ йаджанте ш́раддхайа̄нвита̄х̣ те 'пи ма̄м эва
каунтейа йаджантй авидхи-пӯрвакам

## Пословный перевод

йе --- которые; апи --- также; анйа --- другим; девата̄ --- богам;
бхакта̄х̣ --- преданные; йаджанте --- поклоняются; ш́раддхайа̄ анвита̄х̣ ---
наделенные верой; те --- они; апи --- также; ма̄м --- Мне; эва ---
только; каунтейа --- о сын Кунти; йаджанти --- поклоняются;
авидхи-пӯрвакам --- не так, как следует.

## Перевод

Те, кто с верой поклоняется другим богам, в действительности поклоняются
Мне одному, о сын Кунти, однако делают это неправильно.

## Комментарий

«Те, кто поклоняется полубогам, --- говорит Кришна, --- поступают не
слишком разумно, хотя таким образом они косвенно поклоняются Мне». Если
человек поливает водой листья и ветви дерева, но оставляет сухими корни,
это значит, что либо у него нет необходимых знаний, либо он не соблюдает
предписаний. Точно так же, заботясь о различных частях тела, необходимо
обеспечивать пищей только желудок. Полубоги --- это своего рода министры
и чиновники в правительстве Верховного Господа. Человек должен соблюдать
законы, которые установлены правительством, а не подчиняться прихотям
чиновников, руководящих отдельными ведомствами. Так и мы должны
поклоняться Верховному Господу, и никому другому. Тогда все чиновники в
правительстве Господа будут довольны нами. Чиновники разных званий и
рангов действуют от имени правительства, и их подкуп является нарушением
закона. На это указывает слово авидхи-пӯрвакам. Иначе говоря, Кришна не
одобряет бессмысленное поклонение полубогам.
