# Бг. 9.28

ш́убха̄ш́убха-пхалаир эвам̇ мокшйасе карма-бандханаих̣ саннйа̄са-йога-йукта̄тма̄
вимукто ма̄м упаишйаси

## Пословный перевод

ш́убха --- благоприятных; аш́убха --- неблагоприятных; пхалаих̣ ---
последствий; эвам --- таким образом; мокшйасе --- будешь освобожден;
карма --- деятельности; бандханаих̣ --- оковами; саннйа̄са ---
самоотречением; йога --- на йоге; йукта-а̄тма̄ --- сосредоточивший ум;
вимуктах̣ --- освобожденный; ма̄м --- Меня; упаишйаси --- достигнешь.

## Перевод

Так ты освободишься от бремени кармической деятельности и ее хороших и
плохих последствий. Сосредоточившись на Мне и действуя в духе
самоотречения, ты обретешь освобождение и придешь ко Мне.

## Комментарий

Того, кто действует в сознании Кришны под руководством высшего
авторитета, называют йукта. В писаниях употребляется термин
йукта-ваира̄гйа. Рупа Госвами объяснил его следующим образом: ана̄сактасйа
вишайа̄н йатха̄рхам упайун̃джатах̣ нирбандхах̣ кр̣шн̣а-самбандхе йуктам̇
ваира̄гйам учйате (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.255) Рупа Госвами
говорит, что, находясь в материальном мире, мы вынуждены действовать.
Никто не может перестать действовать. Если, занимаясь той или иной
деятельностью, мы посвящаем ее результаты Кришне, такой образ действий
называют юкта-ваирагьей. Проникнутая духом истинного самоотречения,
подобная деятельность очищает зеркало ума, и тот, кто занимается ею, по
мере своего духовного развития постепенно подчиняется воле Верховной
Личности Бога. Таким образом в конце концов он обретает освобождение, но
не то освобождение, которое приводит к слиянию с брахмаджьоти. Преданный
попадает на планету Верховного Господа. Здесь ясно сказано: ма̄м
упаишйаси --- «Он приходит ко Мне», то есть возвращается домой, к Богу.
Есть пять ступеней освобождения, однако в данном стихе уточняется, что
преданный, который в этой жизни всегда следовал указаниям Верховного
Господа, достигает такого уровня, что, оставив тело, обязательно
возвращается домой, к Богу, где получает возможность непосредственно
общаться с Ним. Тот, кто целиком посвятил свою жизнь служению Господу,
является истинным санньяси. Такой человек считает себя вечным слугой
Господа и во всем зависит от Его высшей воли. Поэтому, что бы он ни
делал, он делает это как служение Господу. Он не придает большого
значения правилам и обязанностям, связанным с кармической деятельностью,
описанной в Ведах. Люди, живущие в миру, должны выполнять предписанные
обязанности, перечисленные в Ведах, и чистый преданный, полностью
посвятивший себя служению Господу, на самом деле тоже исполняет
предписания Вед, хотя иногда может показаться, что он действует вопреки
им.

Поэтому *ачарьи* вайшнавов говорят, что даже самый умный человек не в
силах понять замыслы и действия чистого преданного. *Та̄н̇ра ва̄кйа, крийа̄,
мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа* (Ч.-ч., Мадхья, 23.39). Человека, который
все время служит Господу или думает о том, как служить Ему, следует
считать уже полностью освобожденной душой, и в будущем он непременно
вернется домой, к Богу. Он, так же как и Кришна, безупречен и неуязвим
для критики материалистов.
