# Бг. 9.33
ким̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄<br/>
бхакта̄ ра̄джаршайас татха̄<br/>
анитйам асукхам̇ локам<br/>
имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м
## Пословный перевод

ким --- как; пунах̣ --- вновь; бра̄хман̣а̄х̣ --- брахманы; пун̣йа̄х̣ ---
благочестивые; бхакта̄х̣ --- преданные; ра̄джар̣шайах̣ --- праведные цари;
татха̄ --- также; анитйам --- бренную; асукхам --- полную страданий;
локам --- планету; имам --- эту; пра̄пйа --- обретя; бхаджасва ---
посвяти себя любовному служению; ма̄м --- Мне.

## Перевод

Что же тогда говорить о благочестивых ббррааххммааннаахх,, о преданных и
о праведных царях? Поэтому, раз уж ты оказался в этом бренном, полном
страданий мире, целиком посвяти себя любовному служению Мне.

## Комментарий

В материальном мире существуют разные сословия и группы людей, но в
конечном счете все здесь несчастны. В этом стихе ясно сказано: анитйам
асукхам̇ локам. Этот преходящий, полный страданий мир не место для
благовоспитанного человека. Господь, Верховная Личность Бога, называет
этот мир бренным и полным страданий. Некоторые философы, в особенности
философымайявади, говорят, что этот мир иллюзорен, но из «Бхагавад-гиты»
мы узнаем, что материальный мир не иллюзорен. Он преходящ. Понятия
«преходящий» и «иллюзорный» несколько отличаются по смыслу. Этот мир
преходящ, но помимо него существует другой мир, который является вечным.
Иной мир вечен и исполнен блаженства, тогда как материальный мир полон
боли. Арджуна появился на свет в благочестивой царской семье. Но Господь
обращается также и к нему: «Встань на путь преданного служения и как
можно скорее возвращайся домой, к Богу». Никто не должен задерживаться в
этом бренном мире, юдоли страданий и слез. Чтобы обрести вечное счастье,
нужно принять покровительство Верховной Личности Бога. Преданное
служение Верховному Господу --- единственный метод, позволяющий
разрешить проблемы представителей всех классов и сословий. Поэтому
каждый должен принять сознание Кришны и сделать свою жизнь совершенной.
