---
title: 9.6
---

# Бг. 9.6
йатха̄ка̄ш́а-стхито нитйам̇<br/>
ва̄йух̣ сарватра-го маха̄н<br/>
татха̄ сарва̄н̣и бхӯта̄ни<br/>
мат-стха̄нӣтй упадха̄райа
## Пословный перевод

йатха̄ --- как; а̄ка̄ш́а-стхитах̣ --- находящийся в небе; нитйам --- всегда;
ва̄йух̣ --- ветер; сарватра-гах̣ --- дующий повсюду; маха̄н --- великий;
татха̄ --- так и; сарва̄н̣и бхӯта̄ни --- все сотворенные живые существа;
матстха̄ни --- покоящиеся во Мне; ити --- таким образом; упадха̄райа ---
пойми.

## Перевод

Знай же, что все сотворенные существа покоятся во Мне, подобно тому как
могучий ветер, который дует повсюду, всегда остается в небе.

## Комментарий

Обыкновенный человек практически не способен понять, как необъятное
материальное творение пребывает в Верховном Господе. Однако Господь
приводит здесь пример, который помогает понять это. Небо, вероятно,
самое большое из всего, что нам известно. А ветер, или воздух, в небе
--- самая огромная стихия в материальном мире. Движение воздуха
определяет движения всего сущего. Однако при всем своем могуществе
воздух ограничен пределами неба (пространства), за которые он не может
выйти. Точно так же это изумительное мироздание создано волей Бога, и
все в нем подчинено воле Всевышнего: как мы часто говорим, даже травинка
не шелохнется без дозволения Верховной Личности Бога. Таким образом, все
происходит по воле Господа: по Его воле все создается, по Его воле
существует, и по Его же воле уничтожается. Однако Сам Он отстранен от
всего, так же как небо не имеет отношения к тому, что делает ветер. В
Упанишадах сказано: йад-бхӣша̄ ва̄тах̣ павате --- «Из страха перед
Верховным Господом дует ветер» (Тайттирия-упанишад, 2.8.1). А в
«Брихад-араньяка-упанишад» (3.8.9) мы находим следующее: этасйа ва̄
акшарасйа праш́а̄сане га̄рги сӯрйа-чандрамасау видхр̣тау тишт̣хата этасйа ва̄
акшарасйа праш́а̄сане га̄рги дйа̄в-а̄пр̣тхивйау видхр̣тау тишт̣хатах̣ --- «Луна,
Солнце и другие планеты движутся, исполняя высшую волю Верховной
Личности Бога». В «Брахма-самхите» (5.52) также сказано: йач-чакшур эша
савита̄ сакала-граха̄н̣а̄м̇ ра̄джа̄ самаста-сура-мӯртир аш́еша-теджа̄х̣
йасйа̄джн̃айа̄ бхрамати самбхр̣та-ка̄ла-чакро говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇
бхаджа̄ми Этот стих описывает движение Солнца. Солнце называют оком
Всевышнего. Оно распространяет по вселенной огромное количество тепла и
света. Тем не менее Солнце движется по заданной орбите, повинуясь
приказу и высшей воле Говинды. Таким образом, в Ведах мы находим
свидетельства того, что все материальное мироздание, удивительное и
величественное, находится в полной власти Верховной Личности Бога. Более
подробно об этом будет рассказано в последующих стихах девятой главы.
