+++
draft = false
weight = 13493
title = 'ШБ 12.9.22-25'
description = 'Тело младенца было темно-синего цвета и напоминало прекрасный, без малейшего изъяна, изумруд. Его лотосоподобное лицо сияло неотразимой красотой, а шея была отмечена линиями, подобными линиям на раковине. У Него была широкая грудь, точеный нос, изящные брови и прекрасные уши, по форме похожие на цветы граната. Внутренние завитки Его ушей напоминали завиток на раковине. Уголки Его глаз были розовыми, как цветы лотоса. На Его лице играла прелестная, чарующая улыбка, и зубы казались красноватыми от падавшего на них отблеска Его коралловых губ. Его густые, роскошные волосы слегка шевелились от дыхания, а глубокий пупок двигался вслед за складками кожи на Его животе, напоминавшем лист баньяна. Великий брахман с изумлением взирал, как этот младенец Своими изящными пальцами взял Свою лотосную стопу, поместил в рот ее большой палец и принялся его сосать.'
summary = 'Тело младенца было темно-синего цвета и напоминало прекрасный, без малейшего изъяна, изумруд. Его лотосоподобное лицо сияло неотразимой красотой, а шея была отмечена линиями, подобными линиям на раковине. У Него была широкая грудь, точеный нос, изящные брови и прекрасные уши, по форме похожие на цветы граната. Внутренние завитки Его ушей напоминали завиток на раковине. Уголки Его глаз были розовыми, как цветы лотоса. На Его лице играла прелестная, чарующая улыбка, и зубы казались красноватыми от падавшего на них отблеска Его коралловых губ. Его густые, роскошные волосы слегка шевелились от дыхания, а глубокий пупок двигался вслед за складками кожи на Его животе, напоминавшем лист баньяна. Великий брахман с изумлением взирал, как этот младенец Своими изящными пальцами взял Свою лотосную стопу, поместил в рот ее большой палец и принялся его сосать.'
+++

_маха̄-мараката-ш́йа̄мам̇  
ш́рӣмад-вадана-пан̇каджам  
камбу-грӣвам̇ махораскам̇  
су-насам̇ сундара-бхрувам_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_мараката_ — как огромный изумруд; _ш́йа̄мам_ — темно-синее; _ш́рӣмат_ — прекрасное; _вадана_\-_пан̇каджам_ — чье лотосоподобное лицо; _камбу_ — как раковина; _грӣвам_ — чья шея; _маха̄_ — широкая; _ураскам_ — чья грудь; _су_\-_насам_ — с красивым носом; _сундара_\-_бхрувам_ — с прекрасными бровями; _ш́ва̄са_ — от Его дыхания; _эджат_ — дрожавшими; _алака_ — с волосами; _а̄бха̄там_ — роскошными; _камбу_ — как раковина; _ш́рӣ_ — прекрасные; _карн̣а_ — Его уши; _да̄д̣имам_ — напоминавшие цветы граната; _видрума_ — как коралл; _адхара_ — Его губ; _бха̄са̄_ — сиянием; _ӣшат_ — слегка; _ш́он̣а̄йита_ — красноватым; _судха̄_ — подобная нектару; _смитам_ — Его улыбка; _падма_\-_гарбха_ — как венчик лотоса; _арун̣а_ — красноватые; _апа̄н̇гам_ — уголки Его глаз; _хр̣дйа_ — чарующей; _ха̄са_ — с улыбкой; _авалоканам_ — выражение Его лица; _ш́ва̄са_ — от Его дыхания; _эджат_ — приведенным в движение; _вали_ — складками; _сам̇вигна_ — изгибавшимися; _нимна_ — глубоким; _на̄бхи_ — с Его пупком; _дала_ — как лист; _ударам_ — чей живот; _ча̄ру_ — привлекательными; _ан̇гулибхйа̄м_ — с пальцами; _па̄н̣ибхйа̄м_ — Своими двумя руками; _уннӣйа_ — поднявшего; _чаран̣а_\-_амбуджам_ — Свою лотосную стопу; _мукхе_ — в Свой рот; _нидха̄йа_ — положившего; _випра_\-_индрах̣_ — лучший из _брахманов,_ Маркандея; _дхайантам_ — сосущего; _вӣкшйа_ — видя; _висмитах̣_ — был поражен.

## Перевод

**Тело младенца было темно-синего цвета и напоминало прекрасный, без малейшего изъяна, изумруд. Его лотосоподобное лицо сияло неотразимой красотой, а шея была отмечена линиями, подобными линиям на раковине. У Него была широкая грудь, точеный нос, изящные брови и прекрасные уши, по форме похожие на цветы граната. Внутренние завитки Его ушей напоминали завиток на раковине. Уголки Его глаз были розовыми, как цветы лотоса. На Его лице играла прелестная, чарующая улыбка, и зубы казались красноватыми от падавшего на них отблеска Его коралловых губ. Его густые, роскошные волосы слегка шевелились от дыхания, а глубокий пупок двигался вслед за складками кожи на Его животе, напоминавшем лист баньяна. Великий _брахман_ с изумлением взирал, как этот младенец Своими изящными пальцами взял Свою лотосную стопу, поместил в рот ее большой палец и принялся его сосать.**

## Комментарий

Младенец этот был Верховной Личностью Бога. Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, Господь Кришна подумал: «Так много преданных жаждут нектара Моих лотосных стоп. Почему бы Мне Самому не отведать этого нектара?» Поэтому Господь, забавляясь, как обычный ребенок, стал сосать пальцы на Своей стопе.
