+++
draft = false
weight = 13494
title = 'ШБ 12.9.26'
description = 'Маркандея глядел на ребенка, и всю его усталость как рукой сняло. Поистине, блаженство, испытанное им, было так велико, что лотос его сердца и подобные лотосу глаза полностью раскрылись, а волосы на теле встали дыбом. Не понимая, кем был этот чудесный ребенок, мудрец приблизился к Нему.'
summary = 'Маркандея глядел на ребенка, и всю его усталость как рукой сняло. Поистине, блаженство, испытанное им, было так велико, что лотос его сердца и подобные лотосу глаза полностью раскрылись, а волосы на теле встали дыбом. Не понимая, кем был этот чудесный ребенок, мудрец приблизился к Нему.'
+++

_тад-дарш́ана̄д вӣта-париш́рамо муда̄  
протпхулла-хр̣т-падма-вилочана̄мбуджах̣  
прахр̣шт̣а-рома̄дбхута-бха̄ва-ш́ан̇китах̣  
прашт̣ум̇ пурас там̇ прасаса̄ра ба̄лакам_

## Пословный перевод

_тат_\-_дарш́ана̄т_ — от вида ребенка; _вӣта_ — рассеялась; _париш́рамах̣_ — его усталость; _муда̄_ — от наслаждения; _протпхулла_ — широко раскрылся; _хр̣т_\-_падма_ — лотос его сердца; _вилочана_\- _амбуджах̣_ — и его лотосные глаза; _прахр̣шт̣а_ — вставшие дыбом; _рома̄_ — волосы на его теле; _адбхута_\-_бха̄ва_ — о том, что это за удивительный образ; _ш́ан̇китах̣_ — недоумевающий; _прашт̣ум_ — чтобы спросить; _пурах̣_ — перед; _там_ — Ним; _прасаса̄ра_ — он приблизился; _ба̄лакам_ — к ребенку.

## Перевод

**Маркандея глядел на ребенка, и всю его усталость как рукой сняло. Поистине, блаженство, испытанное им, было так велико, что лотос его сердца и подобные лотосу глаза полностью раскрылись, а волосы на теле встали дыбом. Не понимая, кем был этот чудесный ребенок, мудрец приблизился к Нему.**

## Комментарий

Маркандея хотел спросить ребенка, кто Он, и потому приблизился к Нему.
