+++
draft = false
weight = 13476
title = 'ШБ 12.9.3'
description = 'Мы очень довольны твоим обетом всю жизнь хранить безбрачие. Пожалуйста, проси любых благословений, ибо Я могу даровать тебе всё, что ты пожелаешь. Да сопутствует тебе удача!'
summary = 'Мы очень довольны твоим обетом всю жизнь хранить безбрачие. Пожалуйста, проси любых благословений, ибо Я могу даровать тебе всё, что ты пожелаешь. Да сопутствует тебе удача!'
+++

_вайам̇ те паритушт̣а̄х̣ сма  
твад-бр̣хад-врата-чарйайа̄  
варам̇ пратӣччха бхадрам̇ те  
вара-до ’сми твад-ӣпситам_

## Пословный перевод

_вайам_ — мы; _те_ — тобой; _паритушт̣а̄х̣_ — полностью довольны; _сма_ — стали; _тват_ — твоим; _бр̣хат_\-_врата_ — пожизненного обета безбрачия; _чарйайа̄_ — соблюдением; _варам_ — благословение; _пратӣччха_ — пожалуйста, выбери; _бхадрам_ — всех благ; _те_ — тебе; _вара_\-_дах̣_ — дарующий благословения; _асми_ — Я есть; _тват_\- _ӣпситам_ — желаемые тобой.

## Перевод

**Мы очень довольны твоим обетом всю жизнь хранить безбрачие. Пожалуйста, проси любых благословений, ибо Я могу даровать тебе всё, что ты пожелаешь. Да сопутствует тебе удача!**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что в начале стиха Господь говорит о Себе во множественном числе — «Мы довольны», — поскольку имеет в виду не только Себя, но также Шиву и Уму, которых позже будет прославлять Маркандея. Затем Господь говорит в единственном числе — «Я даю любые благословения», — ибо в конечном счете только Господь Нараяна (Кришна) может даровать живому существу высшее совершенство, вечное сознание Кришны.
