+++
draft = false
weight = 13498
title = 'ШБ 12.9.31-32'
description = 'В этом безбрежном океане он вновь увидел баньяновое дерево, росшее на крошечном островке, и младенца, лежавшего в углублении на листе баньяна. Ребенок украдкой взглянул на него и улыбнулся очаровательной улыбкой, исполненной любви. Маркандея смотрел на Него во все глаза и поместил Его образ в свое сердце. Затем, необычайно взволнованный, мудрец бросился к Нему, желая обнять трансцендентную Личность Бога.'
summary = 'В этом безбрежном океане он вновь увидел баньяновое дерево, росшее на крошечном островке, и младенца, лежавшего в углублении на листе баньяна. Ребенок украдкой взглянул на него и улыбнулся очаровательной улыбкой, исполненной любви. Маркандея смотрел на Него во все глаза и поместил Его образ в свое сердце. Затем, необычайно взволнованный, мудрец бросился к Нему, желая обнять трансцендентную Личность Бога.'
+++

_тасмин пр̣тхивйа̄х̣ какуди прарӯд̣хам̇  
ват̣ам̇ ча тат-парн̣а-пут̣е ш́айа̄нам  
токам̇ ча тат-према-судха̄-смитена  
нирӣкшито ’па̄н̇га-нирӣкшан̣ена_

## Пословный перевод

_тасмин_ — в этой воде; _пр̣тхивйа̄х̣_ — земли; _какуди_ — на возвышенном участке; _прарӯд̣хам_ — растущее; _ват̣ам_ — баньяновое дерево; _ча_ — и; _тат_ — его; _парн̣а_\-_пут̣е_ — в небольшом углублении листа; _ш́айа̄нам_ — лежащего; _токам_ — ребенка; _ча_ — и; _тат_ — на него; _према_ — любви; _судха̄_ — подобной нектару; _смитена_ — с улыбкой; _нирӣкшитах̣_ — на которого взирали; _апа̄н̇га_ — из уголков глаз; _нирӣкшан̣ена_ — взглядом; _атха_ — тогда; _там_ — этого; _ба̄лакам_ — на младенца; _вӣкшйа_ — глядя; _нетра̄бхйа̄м_ — глазами; _дхишт̣хитам_ — поместил; _хр̣ди_ — в сердце; _абхйайа̄т_ — бросился; _ати_\-_сан̇клишт̣ах̣_ — необычайно взволнованный; _паришвактум_ — чтобы обнять; _адхокшаджам_ — трансцендентного Верховного Господа.

## Перевод

**В этом безбрежном океане он вновь увидел баньяновое дерево, росшее на крошечном островке, и младенца, лежавшего в углублении на листе баньяна. Ребенок украдкой взглянул на него и улыбнулся очаровательной улыбкой, исполненной любви. Маркандея смотрел на Него во все глаза и поместил Его образ в свое сердце. Затем, необычайно взволнованный, мудрец бросился к Нему, желая обнять трансцендентную Личность Бога.**
