+++
draft = false
weight = 13480
title = 'ШБ 12.9.7'
description = 'Сута Госвами сказал: О мудрый Шаунака! Довольный молитвами Маркандеи и оказанными Ему почестями, Господь, Верховная Личность Бога, улыбнувшись, ответил: «Будь по-твоему», после чего удалился к Себе в Бадарикашрам.'
summary = 'Сута Госвами сказал: О мудрый Шаунака! Довольный молитвами Маркандеи и оказанными Ему почестями, Господь, Верховная Личность Бога, улыбнувшись, ответил: «Будь по-твоему», после чего удалился к Себе в Бадарикашрам.'
+++

_сӯта ува̄ча_  
_итӣд̣ито ’рчитах̣ ка̄мам  
р̣шин̣а̄ бхагава̄н муне  
татхети са смайан пра̄га̄д  
бадарй-а̄ш́рамам ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _ити_ — этими словами; _ӣд̣итах̣_ — прославленный; _арчитах̣_ — почтённый; _ка̄мам_ — до удовлетворения; _р̣шин̣а̄_ — мудрецом Маркандеей; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _муне_ — о мудрый Шаунака; _татха̄_ _ити_ — «Да будет так!»; _сах̣_ — Он; _смайан_ — улыбаясь; _пра̄га̄т_ — отправился; _бадарӣ_\- _а̄ш́рамам_ — в Бадарикашрам; _ӣш́варах̣_ — Верховный Господь.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: О мудрый Шаунака! Довольный молитвами Маркандеи и оказанными Ему почестями, Господь, Верховная Личность Бога, улыбнувшись, ответил: «Будь по-твоему», после чего удалился к Себе в Бадарикашрам.**

## Комментарий

Слова _бхагава̄н_ и _ӣш́вара,_ использованные в этом стихе, относятся к Верховному Господу, воплотившемуся в облике двух мудрецов, близнецов Нары и Нараяны. Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, улыбка Господа была печальной, ибо Ему больше по душе, когда чистые преданные сторонятся Его иллюзорной энергии. Интерес к проявлениям иллюзорной энергии Господа иногда перерастает в греховные материальные желания. Тем не менее, чтобы порадовать Своего преданного Маркандею, Господь выполнил его просьбу. Он поступил как отец, который не может отговорить своего сына от потакания пагубным желаниям и потому ждет, когда сын, испытав на себе их плачевные последствия, добровольно откажется от своих намерений. Итак, зная, что́ вскоре произойдет с Маркандеей, Господь улыбнулся и приготовился показать ему Свою иллюзорную энергию.
