+++
draft = false
weight = 13446
title = 'Текст 18-20'
description = 'Святую обитель Маркандеи Риши украшали рощи благочестивых деревьев; там жило множество благочестивых брахманов, омывавшихся в священных водах кристально чистых водоемов. Повсюду жужжали опьяненные пчелы, в упоении куковали кукушки и танцевали восторженные павлины. Поистине, над этой обителью кружились стаи опьяненных птиц. Весенний ветерок, посланный Господом Индрой, проник туда, неся с собой освежающие капли влаги с близлежащих водопадов. Напоенный ароматами лесных цветов, этот ветерок проник в обитель мудреца, пробуждая в сердце пылкие желания.'
+++

_тад-а̄ш́рама-падам̇ пун̣йам̇  
пун̣йа-друма-лата̄н̃читам  
пун̣йа-двиджа-кула̄кӣрн̣ам̇  
пун̣йа̄мала-джала̄ш́айам_

## Пословный перевод

_тат_ — его; _а̄ш́рама_\-_падам_ — обитель; _пун̣йам_ — святая; _пун̣йа_ — благочестивыми; _друма_ — с деревьями; _лата̄_ — и лианами; _ан̃читам_ — отмеченными особыми знаками; _пун̣йа_ — праведных; _двиджа_ — мудрецов-_брахманов_; _кула_ — группами; _а̄кӣрн̣ам_ — изобилующая; _пун̣йа_ — благочестивыми; _амала_ — чистейшими; _джала_\- _а̄ш́айам_ — с водоемами; _матта_ — опьяненных; _бхрамара_ — пчел; _сан̇гӣтам_ — пением; _матта_ — опьяненных; _кокила_ — кукушек; _кӯджитам_ — кукованием; _матта_ — опьяненных; _бархи_ — павлинов; _нат̣а_\-_а̄т̣опам_ — страстным танцем; _матта_ — опьяненных; _двиджа_ — птиц; _кула_ — стаями; _а̄кулам_ — наполненная; _ва̄йух̣_ — ветер с Малайских гор; _правишт̣ах̣_ — проникнув; _а̄да̄йа_ — взяв; _хима_ — освежающие; _нирджхара_ — водопадов; _ш́ӣкара̄н_ — капельки тумана; _суманобхих̣_ — цветами; _паришвактах̣_ — напоенный; _вавау_ — дул; _уттамбхайан_ — пробуждая; _смарам_ — Камадеву.

## Перевод

**Святую обитель Маркандеи Риши украшали рощи благочестивых деревьев; там жило множество благочестивых _брахманов,_ омывавшихся в священных водах кристально чистых водоемов. Повсюду жужжали опьяненные пчелы, в упоении куковали кукушки и танцевали восторженные павлины. Поистине, над этой обителью кружились стаи опьяненных птиц. Весенний ветерок, посланный Господом Индрой, проник туда, неся с собой освежающие капли влаги с близлежащих водопадов. Напоенный ароматами лесных цветов, этот ветерок проник в обитель мудреца, пробуждая в сердце пылкие желания.**
