+++
draft = false
weight = 13437
title = 'ШБ 12.8.2-5'
description = 'Знатоки говорят, что мудрец Маркандея Риши, сын Мриканду, прожил необычайно долгую жизнь и был единственным, кто уцелел, когда день Брахмы подошел к концу и вся вселенная погрузилась в воды потопа. Однако этот же Маркандея Риши, лучший из потомков Бхригу, родился в моем роду во время нынешнего дня Брахмы, и пока на протяжении этого дня Брахмы мы еще не видели уничтожения вселенной. Общеизвестно также, что, пока Маркандея беспомощно скитался по великому океану потопа, среди этих ужасных вод ему открылось удивительное зрелище — он увидел младенца, возлежащего на листе баньяна. О Сута, я введен в замешательство и жажду узнать больше об этом великом мудреце, Маркандее Риши. О великий йог, все признают тебя знатоком Пуран. Поэтому будь добр, развей мои сомнения.'
summary = 'Знатоки говорят, что мудрец Маркандея Риши, сын Мриканду, прожил необычайно долгую жизнь и был единственным, кто уцелел, когда день Брахмы подошел к концу и вся вселенная погрузилась в воды потопа. Однако этот же Маркандея Риши, лучший из потомков Бхригу, родился в моем роду во время нынешнего дня Брахмы, и пока на протяжении этого дня Брахмы мы еще не видели уничтожения вселенной. Общеизвестно также, что, пока Маркандея беспомощно скитался по великому океану потопа, среди этих ужасных вод ему открылось удивительное зрелище — он увидел младенца, возлежащего на листе баньяна. О Сута, я введен в замешательство и жажду узнать больше об этом великом мудреце, Маркандее Риши. О великий йог, все признают тебя знатоком Пуран. Поэтому будь добр, развей мои сомнения.'
+++

_а̄хуш́ чира̄йушам р̣шим̇  
мр̣кан̣д̣у-танайам̇ джана̄х̣  
йах̣ калпа̄нте хй урварито  
йена грастам идам̇ джагат_

## Пословный перевод

_а̄хух̣_ — говорят; _чира_\-_а̄йушам_ — проживший необычайно долгую жизнь; _р̣шим_ — мудрец; _мр̣кан̣д̣у_\-_танайам_ — сын Мриканду; _джана̄х̣_ — люди; _йах̣_ — кто; _калпа_\-_анте_ — в конце дня Господа Брахмы; _хи_ — несомненно; _урваритах̣_ — оставшийся один; _йена_ — которым (уничтожением); _грастам_ — охвачена; _идам_ — эта; _джагат_ — вселенная; _сах̣_ — он, Маркандея; _ваи_ — несомненно; _асмат_\-_кула_ — в моей семье; _утпаннах̣_ — рожденный; _калпе_ — в день Брахмы; _асмин_ — этот; _бха̄ргава_\-_р̣шабхах̣_ — самый выдающийся из потомков Бхригу Муни; _на_ — не; _эва_ — несомненно; _адхуна̄_ — в наш век; _апи_ — даже; _бхӯта̄на̄м_ — всего творения; _самплавах̣_ — затопление; _ках̣_ — какого-либо; _апи_ — вовсе; _джа̄йате_ — возникшего; _эках̣_ — один; _эва_ — несомненно; _арн̣аве_ — по великому океану; _бхра̄мйан_ — скитающийся; _дадарш́а_ — увидел; _пурушам_ — личность; _кила_ — говорится; _ват̣а_\-_патра_ — баньяновым листом; _пут̣е_ — обернутого; _токам_ — маленького мальчика; _ш́айа̄нам_ — лежащего; _ту_ — но; _экам_ — одного; _адбхутам_ — удивительно; _эшах̣_ — это; _нах̣_ — наши; _сам̇ш́айах̣_ — сомнения; _бхӯйа̄н_ — великие; _сӯта_ — о Сута Госвами; _каутӯхалам_ — любопытство; _йатах̣_ — из-за которого; _там_ — это; _нах̣_ — нам; _чхиндхи_ — пожалуйста, разбей; _маха̄_\-_йогин_ — о великий _йог_; _апи_ — несомненно; _самматах̣_ — всеми признанный (великий знаток).

## Перевод

**Знатоки говорят, что мудрец Маркандея Риши, сын Мриканду, прожил необычайно долгую жизнь и был единственным, кто уцелел, когда день Брахмы подошел к концу и вся вселенная погрузилась в воды потопа. Однако этот же Маркандея Риши, лучший из потомков Бхригу, родился в моем роду во время нынешнего дня Брахмы, и пока на протяжении этого дня Брахмы мы еще не видели уничтожения вселенной. Общеизвестно также, что, пока Маркандея беспомощно скитался по великому океану потопа, среди этих ужасных вод ему открылось удивительное зрелище — он увидел младенца, возлежащего на листе баньяна. О Сута, я введен в замешательство и жажду узнать больше об этом великом мудреце, Маркандее Риши. О великий _йог,_ все признают тебя знатоком Пуран. Поэтому будь добр, развей мои сомнения.**

## Комментарий

День Господа Брахмы, состоящий из его двенадцати часов, длится четыре миллиарда триста двадцать миллионов лет, и столько же длится его ночь. Судя по всему, Маркандея прожил один такой день и одну такую ночь и на следующий день Брахмы продолжил жить в образе Маркандеи. В течение ночи Брахмы, во время разрушения вселенной, мудрец скитался по вселяющим ужас водам океана уничтожения и увидел среди этих вод удивительное зрелище — лежавшего на листе баньяна необычного младенца. Все эти тайны, связанные с Маркандеей, Сута Госвами разъяснит по просьбе мудрецов.
