+++
draft = false
weight = 13458
title = 'ШБ 12.8.33-34'
description = 'Один из Них был белокожим, а другой — очень смуглым, и у обоих было по четыре руки. Их глаза напоминали лепестки распустившихся лотосов, а одеты Они были в одежды из шкуры черной антилопы и коры деревьев, и на Них были священные шнуры из трех нитей. В Своих все очищающих руках Они держали сосуды для воды, посохи из бамбука, четки из семян лотоса, а также пучки травы дарбха — символ всеочищающих Вед. Они были высокого роста, и желтое сияние, исходившее от Них, напоминало яркую вспышку молнии. Они выглядели словно сама олицетворенная аскеза, и Им поклонялись главные из полубогов.'
+++

_тау ш́укла-кр̣шн̣ау нава-кан̃джа-лочанау  
чатур-бхуджау раурава-валкала̄мбарау  
павитра-па̄н̣ӣ упавӣтакам̇ три-вр̣т  
каман̣д̣алум̇ дан̣д̣ам р̣джум̇ ча ваин̣авам_

## Пословный перевод

_тау_ — эти двое; _ш́укла_\-_кр̣шн̣ау_ — один белый, а другой черный; _нава_\-_кан̃джа_ — как цветущие лотосы; _лочанау_ — Их глаза; _чатух̣_\-_бхуджау_ — с четырьмя руками; _раурава_ — шкура черной антилопы; _валкала_ — и кора; _амбарау_ — вместо одежд; _павитра_ — очищающие; _па̄н̣ӣ_ — Их руки; _упавӣтакам_ — священный шнур; _три_\-_вр̣т_ — тройной; _каман̣д̣алум_ — сосуд для воды; _дан̣д̣ам_ — посох; _р̣джум_ — прямой; _ча_ — и; _ваин̣авам_ — сделанный из бамбука; _падма_\-_акша_ — из семян лотоса; _ма̄ла̄м_ — четки; _ута_ — и; _джанту_\- _ма̄рджанам_ — которые очищают всех живых существ; _ведам_ — Веды (представленные в виде пучка травы _дарбха_); _ча_ — и; _са̄кша̄т_ — непосредственно; _тапах̣_ — аскеза; _эва_ — словно; _рӯпин̣ау_ — олицетворенная; _тапат_ — сверкающая; _тад̣ит_ — молния; _варн̣а_ — цвета; _пиш́ан̇га_ — желтого; _рочиша̄_ — Их сиянием; _пра̄м̇ш́у_ — очень высокие; _дадха̄нау_ — ростом; _вибудха_\-_р̣шабха_ — от повелителя полубогов; _арчитау_ — принимающие поклонение.

## Перевод

**Один из Них был белокожим, а другой — очень смуглым, и у обоих было по четыре руки. Их глаза напоминали лепестки распустившихся лотосов, а одеты Они были в одежды из шкуры черной антилопы и коры деревьев, и на Них были священные шнуры из трех нитей. В Своих все очищающих руках Они держали сосуды для воды, посохи из бамбука, четки из семян лотоса, а также пучки травы _дарбха_ — символ всеочищающих Вед. Они были высокого роста, и желтое сияние, исходившее от Них, напоминало яркую вспышку молнии. Они выглядели словно сама олицетворенная аскеза, и Им поклонялись главные из полубогов.**
