+++
draft = false
weight = 13464
title = 'Текст 40'
description = 'Шри Маркандея сказал: О всемогущий Господь, как могу я описать Тебя? Ты пробуждаешь жизненную энергию, которая приводит в движение ум, чувства и речь. Это справедливо по отношению ко всем обычным обусловленным душам и даже к таким великим полубогам, как Брахма и Шива. И уж конечно, это относится ко мне. Тем не менее Ты становишься близким другом тех, кто служит Тебе.'
+++

_ш́рӣ-ма̄ркан̣д̣ейа ува̄ча_  
_ким̇ варн̣айе тава вибхо йад-удӣрито ’сух̣  
сам̇спандате там ану ва̄н̇-мана-индрийа̄н̣и  
спанданти ваи тану-бхр̣та̄м аджа-ш́арвайош́ ча  
свасйа̄пй атха̄пи бхаджата̄м аси бха̄ва-бандхух̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ма̄ркан̣д̣ейах̣_ _ува̄ча_ — Шри Маркандея сказал; _ким_ — что; _варн̣айе_ — буду я описывать; _тава_ — о Тебе; _вибхо_ — о всемогущий Господь; _йат_ — кем; _удӣритах̣_ — движимый; _асух̣_ — жизненный воздух; _сам̇спандате_ — оживает; _там_ _ану_ — следуя за ним; _ва̄к_ — речь; _манах̣_ — ум; _индрийа̄н̣и_ — и чувства; _спанданти_ — начинают действовать; _ваи_ — поистине; _тану_\-_бхр̣та̄м_ — всех воплощенных живых существ; _аджа_\-_ш́арвайох̣_ — Господа Брахмы и Господа Шивы; _ча_ — также; _свасйа_ — меня; _апи_ — также; _атха_ _апи_ — тем не менее; _бхаджата̄м_ — для тех, кто поклоняется; _аси_ — Ты становишься; _бха̄ва_\-_бандхух̣_ — близким любящим другом.

## Перевод

**Шри Маркандея сказал: О всемогущий Господь, как могу я описать Тебя? Ты пробуждаешь жизненную энергию, которая приводит в движение ум, чувства и речь. Это справедливо по отношению ко всем обычным обусловленным душам и даже к таким великим полубогам, как Брахма и Шива. И уж конечно, это относится ко мне. Тем не менее Ты становишься близким другом тех, кто служит Тебе.**
