+++
draft = false
weight = 13469
title = 'ШБ 12.8.45'
description = 'О мой Господь, о лучший друг обусловленной души, хотя ради сотворения, сохранения и разрушения этого мира Ты и принимаешь все три гуны — благость, страсть и невежество, из которых состоит Твоя иллюзорная энергия, для освобождения обусловленных душ Ты задействуешь только гуну благости. Другие две гуны просто несут им страдания, заблуждения и страх.'
+++

_саттвам̇ раджас тама итӣш́а тава̄тма-бандхо  
ма̄йа̄-майа̄х̣ стхити-лайодайа-хетаво ’сйа  
лӣла̄ дхр̣та̄ йад апи саттва-майӣ праш́а̄нтйаи  
на̄нйе нр̣н̣а̄м̇ вйасана-моха-бхийаш́ ча йа̄бхйа̄м_

## Пословный перевод

_саттвам_ — благость; _раджах̣_ — страсть; _тамах̣_ — невежество; _ити_ — _гуны_ природы, носящие эти имена; _ӣш́а_ — о Господь; _тава_ — Твои; _а̄тма_\-_бандхо_ — о высший друг души; _ма̄йа̄_\-_майа̄х̣_ — созданные из Твоей личной энергии; _стхити_\-_лайа_\-_удайа_ — сохранения, разрушения и сотворения; _хетавах̣_ — причины; _асйа_ — этой вселенной; _лӣла̄х̣_ — как развлечения; _дхр̣та̄х̣_ — принимаемые; _йат_ _апи_ — хотя; _саттва_\-_майӣ_ — то, что в _гуне_ благости; _праш́а̄нтйаи_ — для освобождения; _на_ — не; _анйе_ — другие две; _нр̣н̣а̄м_ — для людей; _вйасана_ — опасность; _моха_ — заблуждение; _бхийах̣_ — и страх; _ча_ — также; _йа̄бхйа̄м_ — из которых.

## Перевод

**О мой Господь, о лучший друг обусловленной души, хотя ради сотворения, сохранения и разрушения этого мира Ты и принимаешь все три _гуны_ — благость, страсть и невежество, из которых состоит Твоя иллюзорная энергия, для освобождения обусловленных душ Ты задействуешь только _гуну_ благости. Другие две _гуны_ просто несут им страдания, заблуждения и страх.**

## Комментарий

Слова _лӣла̄ дхр̣та̄х̣_ указывают на то, что действия Господа Брахмы, творца вселенной, и Господа Шивы, ее разрушителя, так же как Господа Вишну, хранителя мироздания, — все это развлечения Абсолютной Истины, Господа Кришны. Однако в конечном счете даровать освобождение из плена материальной иллюзии может только Господь Вишну, на что указывают слова _саттва-майӣ праш́а̄нтйаи_.

Наша деятельность в _гунах_ страсти и невежества приносит бесконечные страдания, иллюзии и страх не только нам, но и всем окружающим; поэтому от такой деятельности следует отказаться. Нужно утвердиться в _гуне_ благости и мирно жить духовной жизнью. Квинтэссенция благости в том, чтобы перестать преследовать эгоистические интересы в любой своей деятельности и посвятить свою жизнь служению Верховному Господу Кришне, источнику нашего существования.
