+++
draft = false
weight = 13470
title = 'ШБ 12.8.46'
description = 'О Господь, о Верховная Личность Бога, поскольку гуна чистой благости может даровать нам бесстрашие, духовное счастье и царство Бога, Твои преданные считают именно гуну благости, а не страсти и невежества Твоим непосредственным проявлением. Поэтому разумные люди с любовью поклоняются Твоему духовному образу — олицетворению чистой благости, а также духовным телам Твоих чистых преданных.'
+++

_тасма̄т тавеха бхагаванн атха та̄вака̄на̄м̇  
ш́укла̄м̇ танум̇ сва-дайита̄м̇ куш́ала̄ бхаджанти  
йат са̄твата̄х̣ пуруша-рӯпам уш́анти саттвам̇  
локо йато ’бхайам ута̄тма-сукхам̇ на ча̄нйат_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _тава_ — Твоей; _иха_ — в этом мире; _бхагаван_ — о Верховный Господь; _атха_ — и; _та̄вака̄на̄м_ — Твоих преданных; _ш́укла̄м_ — трансцендентной; _танум_ — личностной форме; _сва_\-_дайита̄м_ — которая наиболее дорога им; _куш́ала̄х̣_ — те, кто полностью постиг духовное знание; _бхаджанти_ — поклоняются; _йат_ — поскольку; _са̄твата̄х̣_ — великие преданные; _пуруша_ — изначальной Личности Бога; _рӯпам_ — форму; _уш́анти_ — считают; _саттвам_ — _гуну_ благости; _локах̣_ — духовный мир; _йатах̣_ — из которой; _абхайам_ — бесстрашие; _ута_ — и; _а̄тма_\-_сукхам_ — счастье души; _на_ — не; _ча_ — и; _анйат_ — любая другая.

## Перевод

**О Господь, о Верховная Личность Бога, поскольку _гуна_ чистой благости может даровать нам бесстрашие, духовное счастье и царство Бога, Твои преданные считают именно _гуну_ благости, а не страсти и невежества Твоим непосредственным проявлением. Поэтому разумные люди с любовью поклоняются Твоему духовному образу — олицетворению чистой благости, а также духовным телам Твоих чистых преданных.**

## Комментарий

Разумные люди не поклоняются полубогам, олицетворяющим _гуны_ страсти и невежества. Господь Брахма — олицетворение _гуны_ страсти, Господь Шива повелевает _гуной_ невежества, и такие полубоги, как Индра, тоже представляют _гуны_ материальной природы. Однако Господь Вишну, или Нараяна, — олицетворение чистой духовной благости, которая позволяет человеку постичь духовный мир, избавиться от страха и обрести духовное блаженство. Всего этого невозможно достичь с помощью материальной благости, всегда оскверненной примесью _гун_ страсти и невежества. Как ясно утверждается в этом стихе, трансцендентный образ Господа целиком состоит из вечной духовной благости, без малейшей примеси материальных _гун_ благости, страсти и невежества.
