+++
draft = false
weight = 13473
title = 'ШБ 12.8.49'
description = 'О мой Господь, сокровенное знание о Твоей Верховной Личности раскрывается только в Ведах, и потому даже такие великие мудрецы, как Господь Брахма, в своих попытках постичь Тебя эмпирическими методами впадают в заблуждение. Каждый философ понимает Тебя через призму придуманных им теорий. Я поклоняюсь этой Верховной Личности, знание о которой погребено под телесными покровами, скрывающими духовную природу обусловленной души.'
summary = 'О мой Господь, сокровенное знание о Твоей Верховной Личности раскрывается только в Ведах, и потому даже такие великие мудрецы, как Господь Брахма, в своих попытках постичь Тебя эмпирическими методами впадают в заблуждение. Каждый философ понимает Тебя через призму придуманных им теорий. Я поклоняюсь этой Верховной Личности, знание о которой погребено под телесными покровами, скрывающими духовную природу обусловленной души.'
+++

_йад-дарш́анам̇ нигама а̄тма-рахах̣-прака̄ш́ам̇  
мухйанти йатра кавайо ’джа-пара̄ йатантах̣  
там̇ сарва-ва̄да-вишайа-пратирӯпа-ш́ӣлам̇  
ванде маха̄-пурушам а̄тма-нигӯд̣ха-бодхам_

## Пословный перевод

_йат_ — кого; _дарш́анам_ — ви́дение; _нигаме_ — в Ведах; _а̄тма_ — Высшей Души; _рахах̣_ — тайну; _прака̄ш́ам_ — которые раскрывают; _мухйанти_ — впадают в замешательство; _йатра_ — о котором; _кавайах̣_ — великие ученые знатоки; _аджа_\-_пара̄х̣_ — во главе с Брахмой; _йатантах̣_ — стремясь; _там_ — к Нему; _сарва_\-_ва̄да_ — всевозможных философских доктрин; _вишайа_ — предмет; _пратирӯпа_ — делая подходящим для себя; _ш́ӣлам_ — чью личную природу; _ванде_ — я выражаю свое почтение; _маха̄_\-_пурушам_ — Верховной Личности Бога; _а̄тма_ — от души; _нигӯд̣ха_ — скрытое; _бодхам_ — знание.

## Перевод

**О мой Господь, сокровенное знание о Твоей Верховной Личности раскрывается только в Ведах, и потому даже такие великие мудрецы, как Господь Брахма, в своих попытках постичь Тебя эмпирическими методами впадают в заблуждение. Каждый философ понимает Тебя через призму придуманных им теорий. Я поклоняюсь этой Верховной Личности, знание о которой погребено под телесными покровами, скрывающими духовную природу обусловленной души.**

## Комментарий

В попытках понять Верховную Личность Бога с помощью умозрительных рассуждений даже такие великие полубоги, как Господь Брахма, впадают в замешательство. На каждого философа воздействует определенная, единственная в своем роде комбинация _гун_ природы, и потому каждый из них описывает Высшую Истину в соответствии со своей материальной обусловленностью. Поэтому, как бы ни пытались философы-эмпирики постичь Истину, их попытки никогда не приведут их к вершине знания. Высшее знание — это Кришна, Верховная Личность Бога, и понять Его можно, лишь полностью предавшись Ему и служа Ему с любовью. Поэтому Маркандея Риши говорит здесь: _ванде маха̄- пурушам_ — «Я просто преклоняюсь перед этой Верховной Личностью». Те, кто пытается поклоняться Богу, но в то же время продолжает полагаться на силу своего ума или надеется наслаждаться плодами своего труда, получат лишь смешанные и вводящие в заблуждение результаты своих усилий. Чтобы полностью очиститься, преданный должен прекратить всякую корыстную деятельность и пустопорожнее умствование; тогда его любовное служение Господу само по себе приведет его к совершенному знанию о Всевышнем. Только такое совершенство может даровать полное удовлетворение вечной душе.

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к восьмой главе Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Молитвы Маркандеи Наре-Нараяне Риши»._
