+++
draft = false
weight = 11510
title = 'ШБ 10.82.1'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Однажды, когда Баларама и Кришна жили в Двараке, произошло великое солнечное затмение. Все погрузилось во тьму, как будто день Господа Брахмы подошел к концу.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Однажды, когда Баларама и Кришна жили в Двараке, произошло великое солнечное затмение. Все погрузилось во тьму, как будто день Господа Брахмы подошел к концу.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
атхаикада̄ два̄раватйа̄м̇  
васато ра̄ма-кр̣шн̣айох̣  
сӯрйопара̄гах̣ су-маха̄н  
а̄сӣт калпа-кшайе йатха̄_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _атха_ — затем; _экада̄_ — как-то раз; _два̄раватйа̄м_ — в Двараке; _васатох̣_ — пока Они жили; _ра̄ма_\-_кр̣шн̣айох̣_ — Баларама и Кришна; _сӯрйа_ — солнца; _упара̄гах̣_ — затмение; _су_\-_маха̄н_ — величайшее; _а̄сӣт_ — было; _калпа_ — дня Господа Брахмы; _кшайе_ — в конце; _йатха̄_ — словно.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Однажды, когда Баларама и Кришна жили в Двараке, произошло великое солнечное затмение. Все погрузилось во тьму, как будто день Господа Брахмы подошел к концу.**

## Комментарий

Как отмечает Шрила Вишванатха Чакраварти, слова _атха_ и _экада̄_ часто используются в санскрите, чтобы начать новую тему. Но здесь они также означают, что о встрече Ядавов и Вришни, которая произошла на Курукшетре, рассказывается с нарушением хронологии событий.

Шрила Санатана Госвами объясняет в своем комментарии «Вайшнава-тошани», что события, о которых рассказывается в восемьдесят второй главе, произошли после того, как Господь Баладева посетил Врадж (глава 65), но перед жертвоприношением _раджасуя_ Махараджи Юдхиштхиры (глава 74). _Ачарья_ утверждает это, поскольку во время затмения на Курукшетре все Куру, включая Дхритараштру, Юдхиштхиру, Бхишму и Дрону, были еще дружны и с удовольствием общались со Шри Кришной. Во время жертвоприношения _раджасуя,_ однако, зависть к Пандавам разгорелась в сердце Дурьйодханы с такой силой, что с тех пор уже не угасала. Вскоре после этого Дурьйодхана вызвал Юдхиштхиру и его братьев на игру в кости, где обманным образом выиграл у них царство и отправил их в изгнание в лес. Сразу после возвращения Пандавов из изгнания состоялась великая битва на Курукшетре, во время которой Бхишма и Дрона были убиты. Поэтому все то, что произошло во время солнечного затмения на Курукшетре, никак не могло случиться после жертвоприношения _раджасуя_.
