+++
draft = false
weight = 11511
title = 'ШБ 10.82.2'
description = 'О царь, зная заранее об этом затмении, множество людей отправились в святое место Саманта-Панчака, чтобы увеличить свое благочестие.'
+++

_там̇ джн̃а̄тва̄ мануджа̄ ра̄джан  
пураста̄д эва сарватах̣  
саманта-пан̃чакам̇ кшетрам̇  
йайух̣ ш́рейо-видхитсайа̄_

## Пословный перевод

_там_ — это; _джн̃а̄тва̄_ — зная; _мануджа̄х̣_ — люди; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _пураста̄т_ — заранее; _эва_ — даже; _сарватах̣_ — отовсюду; _саманта_\-_пан̃чакам_ — называемое Саманта-Панчака (в святом месте Курукшетра); _кшетрам_ — на поле; _йайух̣_ — отправились; _ш́рейах̣_ — благо; _видхитсайа̄_ — желая создать.

## Перевод

**О царь, зная заранее об этом затмении, множество людей отправились в святое место Саманта-Панчака, чтобы увеличить свое благочестие.**

## Комментарий

Ведические астрономы уже пять тысяч лет назад могли предсказывать солнечные и лунные затмения так же, как это делают современные астрономы. При этом, однако, древние астрономы обладали гораздо более глубоким знанием, ибо понимали кармические последствия подобных событий. Солнечные и лунные затмения, как правило, имеют зловещие последствия. Однако, подобно тому как неблагоприятный день _экадаши_ становится очень благоприятным, когда его посвящают прославлению Господа Хари, дни затмения также приносят благо, если в них поститься и совершать религиозные ритуалы.

Святое место паломничества, Саманта-Панчака, находится на Курукшетре, «святой земле Куру», где предки царей династии Куру совершили множество ведических жертвоприношений. Поэтому ученые _брахманы_ посоветовали членам рода Куру поститься и совершать ритуалы в день солнечного затмения именно в этом месте. Задолго до того времени Господь Парашурама, чтобы искупить грех убийства, совершал на Курукшетре покаяние. Таким образом, Саманта-Панчака, пять прудов, которые он вырыл, появились там в конце Двапара-юги. Пруды эти сохранились до наших дней.
