+++
draft = false
weight = 11530
title = 'ШБ 10.82.29-30'
description = 'Его слава, звучащая в Ведах, вода, которая омывала Его стопы, и слова, которые Он произносит (богооткровенные писания), — все это смывает всю грязь с мироздания. Хотя время растоптало удачу Земли, тем не менее прикосновение Его лотосных стоп снова оживило ее, и теперь она щедро одаривает нас, исполняя все наши желания. Тот же самый Господь Вишну, который заставляет живых существ позабыть о желании наслаждаться в раю или обрести освобождение, теперь состоит с тобой в кровном и семейном родстве, и если бы не Господь, то твоя семейная жизнь привела бы тебя в ад. Более того, будучи Его родственником, ты непосредственно видишь Его, дотрагиваешься до Него, прогуливаешься рядом с Ним, разговариваешь, ложишься рядом с Ним отдыхать, сидишь с Ним и вместе с Ним принимаешь пищу.'
+++

_йад-виш́рутих̣ ш́рути-нутедам алам̇ пуна̄ти  
па̄да̄ванеджана-пайаш́ ча вачаш́ ча ш́а̄страм  
бхӯх̣ ка̄ла-бхарджита-бхага̄пи йад-ан̇гхри-падма-  
спарш́оттха-ш́актир абхиваршати но ’кхила̄ртха̄н_

## Пословный перевод

_йат_ — чья; _виш́рутих̣_ — слава; _ш́рути_ — Ведами; _нута̄_ — воспеваемая; _идам_ — это (мироздание); _алам_ — полностью; _пуна̄ти_ — очищает; _па̄да_ — чьи стопы; _аванеджана_ — омывающая; _пайах̣_ — вода; _ча_ — и; _вачах̣_ — слова; _ча_ — и; _ш́а̄страм_ — богооткровенные писания; _бхӯх̣_ — Землю; _ка̄ла_ — временем; _бхарджита_ — утрачена; _бхага̄_ — чья удача; _апи_ — даже; _йат_ — чьих; _ан̇гхри_ — стоп; _падма_ — похожих на лотосы; _спарш́а_ — прикосновением; _уттха_ — пробуждена; _ш́актих̣_ — чья энергия; _абхиваршати_ — щедро проливает; _нах̣_ — на нас; _акхила_ — всё; _артха̄н_ — желаемое; _тат_ — Его; _дарш́ана_ — видя; _спарш́ана_ — касаясь; _анупатха_ — гуляя вместе; _праджалпа_ — беседуя; _ш́аййа̄_ — ложась отдыхать; _а̄сана_ — сидя; _аш́ана_ — принимая пищу; _са_\-_йауна_ — в родстве по браку; _са_\-_пин̣д̣а_ — и в кровном родстве; _бандхах̣_ — связи; _йеша̄м_ — в чьих; _гр̣хе_ — семейная жизнь; _нирайа_ — ада; _вартмани_ — по пути; _вартата̄м_ — который путешествует; _вах̣_ — твой; _сварга_ — (желания достижения) небес; _апаварга_ — и освобождения; _вирамах̣_ — (причина) прекращения; _свайам_ — лично; _а̄са_ — есть; _вишн̣ух̣_ — Верховный Господь Вишну.

## Перевод

**Его слава, звучащая в Ведах, вода, которая омывала Его стопы, и слова, которые Он произносит (богооткровенные писания), — все это смывает всю грязь с мироздания. Хотя время растоптало удачу Земли, тем не менее прикосновение Его лотосных стоп снова оживило ее, и теперь она щедро одаривает нас, исполняя все наши желания. Тот же самый Господь Вишну, который заставляет живых существ позабыть о желании наслаждаться в раю или обрести освобождение, теперь состоит с тобой в кровном и семейном родстве, и если бы не Господь, то твоя семейная жизнь привела бы тебя в ад. Более того, будучи Его родственником, ты непосредственно видишь Его, дотрагиваешься до Него, прогуливаешься рядом с Ним, разговариваешь, ложишься рядом с Ним отдыхать, сидишь с Ним и вместе с Ним принимаешь пищу.**

## Комментарий

Все ведические _мантры_ прославляют Господа Вишну; это подробно разъясняют и подтверждают цитатами такие великие _ачарьи,_ как Рамануджа в своей «Ведартха-санграхе» и Мадхва в «Риг-веда-бхашье». Слова, которые произносит Сам Господь Вишну, к примеру «Бхагавад-гита», составляют сокровенную суть всех писаний. Воплотившись в образе Вьясадевы, Верховный Господь составил «Веданта-сутры» и «Махабхарату», а в «Махабхарате» Сам Шри Кришна говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам_ — «Цель изучения всех Вед — постичь Меня. Я истинный составитель „Веданты“ и знаток Вед» (Б.-г., 15.15).

Когда Господь Вишну появился перед Махараджей Бали, чтобы попросить три шага земли, вторым шагом Он пробил оболочки вселенной. Вода трансцендентной реки Вираджи, которая течет сразу за этими оболочками, просочилась внутрь, омыв стопу Господа Ваманы, и теперь течет здесь как река Ганга. Происхождение этой реки божественно, поэтому ее обычно считают самой священной из рек. Однако еще более могущественны воды реки Ямуны, в которых Господь Вишну в Своем изначальном облике Говинды резвился со Своими близкими спутниками.

В этих двух стихах собравшиеся цари прославляют удачу, выпавшую на долю родственников Господа Кришны, потомков Махараджи Яду. Ядавы не только все время видят Кришну, они также связаны с Ним родственными узами — кровными и брачными. Шрила Вишванатха Чакраварти отмечает, что слово _бандха,_ кроме своего основного значения «родство», имеет также значение «плен». _Ачарья_ имеет в виду, что любовь, которую Ядавы питают к Господу, побуждает Его всегда оставаться рядом с ними.
