+++
draft = false
weight = 11512
title = 'ШБ 10.82.3-6'
description = 'В этом месте Господь Парашурама, лучший из воинов, избавив землю от царей, создал из их крови огромные озера, которые стали называться Саманта-Панчакой. Хотя законы кармы не распространяются на Господа Парашураму, все же, чтобы показать пример всем остальным людям, он стал совершать в этом месте жертвоприношения. Таким образом, он вел себя как обычный человек, который пытается искупить свои грехи. Теперь же к Саманта-Панчаке со всех уголков Бхарата-варши стекались толпы людей. О потомок Бхараты, среди прибывших в это святое место было много членов рода Вришни: в надежде избавиться от грехов туда прибыли Гада, Прадьюмна и Самба, Акрура, Васудева, Ахука и другие цари. Анируддха вместе с Сучандрой, Шукой и Сараной, а также Критавармой, главнокомандующим их армии, остались в Двараке, чтобы охранять город.'
+++

_них̣кшатрийа̄м̇ махӣм̇ курван  
ра̄мах̣ ш́астра-бхр̣та̄м̇ варах̣  
нр̣па̄н̣а̄м̇ рудхираугхен̣а  
йатра чакре маха̄-храда̄н_

## Пословный перевод

_них̣кшатрийа̄м_ — лишенной царей; _махӣм_ — землю; _курван_ — сделав; _ра̄мах̣_ — Господь Парашурама; _ш́астра_ — оружия; _бхр̣та̄м_ — из обладателей; _варах̣_ — величайший; _нр̣па̄н̣а̄м_ — царей; _рудхира_ — крови; _огхена_ — потоками; _йатра_ — где; _чакре_ — он сделал; _маха̄_ — огромные; _храда̄н_ — озёра; _ӣдже_ — поклонялся; _ча_ — и; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _ра̄мах̣_ — Парашурама; _йатра_ — где; _аспр̣шт̣ах̣_ — не затрагиваемый; _апи_ — даже; _карман̣а̄_ — материальной деятельностью и ее последствиями; _локам_ — весь мир; _сан̇гра̄хайан_ — наставляя; _ӣш́ах̣_ — Господь; _йатха̄_ — словно; _анйах̣_ — другой человек; _агха_ — грехи; _апануттайе_ — чтобы уничтожить; _махатйа̄м_ — могущественные; _тӣртха_\-_йа̄тра̄йа̄м_ — по случаю святого паломничества; _татра_ — туда; _а̄ган_ — пришли; _бха̄ратӣх̣_ — Бхарата-варши; _праджа̄х̣_ — люди; _вр̣шн̣айах̣_ — члены династии Вришни; _ча_ — и; _татха̄_ — также; _акрӯра_\-_васудева_\-_а̄хука_\- _а̄дайах̣_ — Акрура, Васудева, Ахука (Уграсена) и другие; _йайух̣_ — отправились; _бха̄рата_ — о потомок Бхараты (Парикшит); _тат_ — этому; _кшетрам_ — к святому месту; _свам_ — свои; _агхам_ — грехи; _кшапайишн̣авах̣_ — желая искупить; _гада_\-_прадйумна_\-_са̄мба_\-_а̄дйа̄х̣_ — Гада, Прадьюмна, Самба и другие; _сучандра_\-_ш́ука_\-_са̄ран̣аих̣_ — вместе с Сучандрой, Шукой и Сараной; _а̄сте_ — остался; _анируддхах̣_ — Анируддха; _ракша̄йа̄м_ — чтобы охранять; _кр̣таварма̄_ — Критаварма; _ча_ — и; _йӯтха_\-_пах̣_ — командующий армией.

## Перевод

**В этом месте Господь Парашурама, лучший из воинов, избавив землю от царей, создал из их крови огромные озера, которые стали называться Саманта-Панчакой. Хотя законы _кармы_ не распространяются на Господа Парашураму, все же, чтобы показать пример всем остальным людям, он стал совершать в этом месте жертвоприношения. Таким образом, он вел себя как обычный человек, который пытается искупить свои грехи. Теперь же к Саманта-Панчаке со всех уголков Бхарата-варши стекались толпы людей. О потомок Бхараты, среди прибывших в это святое место было много членов рода Вришни: в надежде избавиться от грехов туда прибыли Гада, Прадьюмна и Самба, Акрура, Васудева, Ахука и другие цари. Анируддха вместе с Сучандрой, Шукой и Сараной, а также Критавармой, главнокомандующим их армии, остались в Двараке, чтобы охранять город.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти, внук Шри Кришны Анируддха остался в Двараке, чтобы защищать город, так как он является воплощением Господа Вишну, охраняющим духовную планету Шветадвипа.
