+++
draft = false
weight = 11538
title = 'ШБ 10.82.38'
description = 'Вы заботились об этих мальчиках как о своих собственных детях до того самого дня, пока Они не встретились со Своими настоящими родителями. Вы дарили Им свою любовь, воспитывали Их, кормили и защищали. Дорогая подруга, Они жили, не ведая страха, потому что вы защищали Их, в точности как веки защищают глаза. Поистине, праведники, подобные вам, никогда не делят людей на своих и чужих.'
summary = 'Вы заботились об этих мальчиках как о своих собственных детях до того самого дня, пока Они не встретились со Своими настоящими родителями. Вы дарили Им свою любовь, воспитывали Их, кормили и защищали. Дорогая подруга, Они жили, не ведая страха, потому что вы защищали Их, в точности как веки защищают глаза. Поистине, праведники, подобные вам, никогда не делят людей на своих и чужих.'
+++

_эта̄в адр̣шт̣а-питарау йувайох̣ сма питрох̣  
сампрӣн̣ана̄бхйудайа-пошан̣а-па̄лана̄ни  
пра̄пйошатур бхавати пакшма ха йадвад акшн̣ор  
нйаста̄в акутра ча бхайау на сата̄м̇ парах̣ свах̣_

## Пословный перевод

_этау_ — эти двое; _адр̣шт̣а_ — не видя; _питарау_ — Своих родителей; _йувайох̣_ — вас двоих; _сма_ — несомненно; _питрох̣_ — родители; _сампрӣн̣ана_ — нянчась; _абхйудайа_ — растя; _пошан̣а_ — питание; _па̄лана̄ни_ — и защиту; _пра̄пйа_ — получая; _ӯшатух̣_ — Они жили; _бхавати_ — дорогая подруга; _пакшма_ — веки; _ха_ — несомненно; _йадват_ — в точности как; _акшн̣ох̣_ — глаз; _нйастау_ — безопасное место; _акутра_ — нигде; _ча_ — и; _бхайау_ — чей страх; _на_ — не; _сата̄м_ — для святых людей; _парах̣_ — чужой; _свах̣_ — свой.

## Перевод

**Вы заботились об этих мальчиках как о своих собственных детях до того самого дня, пока Они не встретились со Своими настоящими родителями. Вы дарили Им свою любовь, воспитывали Их, кормили и защищали. Дорогая подруга, Они жили, не ведая страха, потому что вы защищали Их, в точности как веки защищают глаза. Поистине, праведники, подобные вам, никогда не делят людей на своих и чужих.**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти, Кришна и Баларама не видели Своих родителей по двум причинам: во-первых, из-за того, что Они скрывались от преследований Камсы во Врадже, а во-вторых, потому, что Они на самом деле никогда не рождались, а следовательно, у Них не может быть родителей.

Шрила Вишванатха Чакраварти также раскрывает, что думала Деваки перед тем, как произнести этот стих: «Увы, поскольку двое этих моих сыновей слишком долго считали тебя Своей матерью и защитницей, о Яшода, и поскольку Они всегда купались в океане твоей любви, теперь, когда ты снова рядом с Ними, Они даже не замечают меня. А ты ведешь себя так, будто обезумела и ослепла от любви к Ним. О, я вижу, что твоя материнская любовь к Ним в миллионы раз сильнее моей. Ты просто смотришь на нас, твоих подруг, даже не узнавая нас. Поэтому сейчас я обращусь к тебе с ласковыми словами, чтобы вернуть тебя к реальности».

Однако Деваки так и не дождалась ответа от Яшоды, и тогда Рохини сказала ей: «Дорогая Деваки, сейчас нам никак не удастся вывести ее из транса. Наши слова — это глас вопиющего в пустыне. И сыновья ее привязаны к ней веревками сыновней любви так же крепко, как и она к Ним. Давай лучше пойдем повидаться с Притхой, Драупади и другими».
