+++
draft = false
weight = 11539
title = 'Текст 39'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Когда гопи смотрели на своего любимого Кришну, они всегда проклинали того, кто сотворил их веки [скрывающие от них Кришну на мгновение]. Теперь же, увидев Его вновь после такой долгой разлуки, своими глазами они заключили Его в свои сердца и там обнимали Его столько, сколько их душе было угодно. Таким образом, устремив к Нему свои умы, они погрузились в экстатический транс, достичь которого трудно даже тем, кто непрестанно занимается мистической йогой.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
гопйаш́ ча кр̣шн̣ам упалабхйа чира̄д абхӣшт̣ам̇  
йат-прекшан̣е др̣ш́ишу пакшма-кр̣там̇ ш́апанти  
др̣гбхир хр̣дӣ-кр̣там алам̇ парирабхйа сарва̄с  
тад-бха̄вам а̄пур апи нитйа-йуджа̄м̇ дура̄пам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _гопйах̣_ — юные пасту́шки; _ча_ — и; _кр̣шн̣ам_ — Кришну; _упалабхйа_ — видя; _чира̄т_ — после долгого времени; _абхӣшт̣ам_ — объект их желаний; _йат_ — на кого; _прекшан̣е_ — глядя; _др̣ш́ишу_ — на их глазах; _пакшма_ — век; _кр̣там_ — создателя; _ш́апанти_ — они проклинали; _др̣гбхих̣_ — их глазами; _хр̣дӣ_\-_кр̣там_ — помещенного в сердца; _алам_ — к их удовольствию; _парирабхйа_ — обнимая; _сарва̄х̣_ — все они; _тат_ — в Него; _бха̄вам_ — экстатическую поглощенность; _а̄пух̣_ — обрели; _апи_ — даже хотя; _нитйа_ — постоянно; _йуджа̄м_ — для тех, кто занимается _йогой_; _дура̄пам_ — которой сложно достичь.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Когда _гопи_ смотрели на своего любимого Кришну, они всегда проклинали того, кто сотворил их веки \[скрывающие от них Кришну на мгновение\]. Теперь же, увидев Его вновь после такой долгой разлуки, своими глазами они заключили Его в свои сердца и там обнимали Его столько, сколько их душе было угодно. Таким образом, устремив к Нему свои умы, они погрузились в экстатический транс, достичь которого трудно даже тем, кто непрестанно занимается мистической йогой.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Вишванатха Чакраварти, в тот момент Господь Баларама заметил _гопи,_ стоявших неподалеку. Видя, что их желание увидеться с Кришной такое сильное, что тела их трепещут и они готовы умереть, если им это не удастся, Он тактично решил встать и удалиться. После этого _гопи_ погрузились в состояние, описанное в этом стихе. Говоря о том, что _гопи_ отпускали нелестные замечания о Господе Брахме, «создателе век», Шукадева Госвами дает здесь выход своей легкой зависти по отношению к тому, какое положение удалось достичь _гопи_.

Шрила Джива Госвами переводит выражение _нитйа-йуджа̄м_ по- другому — «даже главных жен Господа, которые обычно гордятся тем, что постоянно пребывают в Его обществе».

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада пишет: «Много лет _гопи_ провели в разлуке с Кришной, и теперь, когда они вместе с Махараджей Нандой и Яшодой прибыли на Курукшетру и наконец увидели Его, их охватил сильнейший экстаз. Невозможно даже вообразить, как жаждали _гопи_ снова встретиться с Кришной. И когда Он предстал перед ними, они глазами забрали Его в свои сердца и в мыслях горячо обнимали Его. При этом они испытывали такой восторг, что совершенно забыли о самих себе. Даже великие _йоги,_ постоянно медитирующие на Верховную Личность Бога, не могут погрузиться в такой экстатический транс, в каком пребывали _гопи,_ когда мысленно обнимали Кришну. Господь, который присутствует в сердце каждого, знал, что происходит в сердцах _гопи._ Он понимал, какой экстаз они испытывают, и тоже мысленно обнимал девушек».
