+++
draft = false
weight = 11545
title = 'ШБ 10.82.45'
description = 'Дорогие девушки, Я начало и конец всех живых существ, Я пребываю внутри их и снаружи, точно так же как материальные элементы — эфир, вода, земля, воздух и огонь — являются началом всех материальных объектов и существуют внутри и вне их.'
summary = 'Дорогие девушки, Я начало и конец всех живых существ, Я пребываю внутри их и снаружи, точно так же как материальные элементы — эфир, вода, земля, воздух и огонь — являются началом всех материальных объектов и существуют внутри и вне их.'
+++

_ахам̇ хи сарва-бхӯта̄на̄м  
а̄дир анто ’нтарам̇ бахих̣  
бхаутика̄на̄м̇ йатха̄ кхам̇ ва̄р  
бхӯр ва̄йур джйотир ан̇гана̄х̣_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _хи_ — несомненно; _сарва_ — всех; _бхӯта̄на̄м_ — сотворенных существ; _а̄дих̣_ — начало; _антах̣_ — конец; _антарам_ — внутри; _бахих̣_ — снаружи; _бхаутика̄на̄м_ — материальных вещей; _йатха̄_ — как; _кхам_ — эфир; _ва̄х̣_ — вода; _бхӯх̣_ — земля; _ва̄йух̣_ — воздух; _джйотих̣_ — и огонь; _ан̇гана̄х̣_ — о женщины.

## Перевод

**Дорогие девушки, Я начало и конец всех живых существ, Я пребываю внутри их и снаружи, точно так же как материальные элементы — эфир, вода, земля, воздух и огонь — являются началом всех материальных объектов и существуют внутри и вне их.**

## Комментарий

Как отмечают Шрила Шридхара Свами и Шрила Вишванатха Чакраварти, Господь Кришна имеет здесь в виду следующее: «Если вам известно, что Я Верховный Господь, тогда как вы можете страдать от разлуки со Мной? Ведь Я пронизываю Собой все сущее. Вы страдаете только потому, что вам недостает разума. Поэтому, пожалуйста, послушайте, что Я вам скажу, и ваше невежество рассеется.

Истина в том, что вы, _гопи,_ в прошлой жизни были великими _йогами,_ а потому эта наука _гьяна-йоги_ хорошо известна вам. И когда Я пытаюсь обучить вас этой науке Сам или через Своего представителя, такого как Уддхава, это ничего не дает. Тем, кто охвачен чистой любовью к Богу, _гьяна-йога_ причиняет одни страдания».
