+++
draft = false
weight = 11546
title = 'ШБ 10.82.46'
description = 'Таким образом все сотворенные предметы существуют в основных элементах творения, а души проникают повсюду в творении, оставаясь при этом неизменными. Вы должны видеть и то и другое — материальное творение и душу — пребывающими во Мне, неистощимой Абсолютной Истине.'
+++

_эвам̇ хй эта̄ни бхӯта̄ни  
бхӯтешв а̄тма̄тмана̄ татах̣  
убхайам̇ майй атха паре  
паш́йата̄бха̄там акшаре_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _хи_ — несомненно; _эта̄ни_ — эти; _бхӯта̄ни_ — материальные создания; _бхӯтешу_ — в элементах творения; _а̄тма̄_ — душа; _а̄тмана̄_ — в своем изначальном положении; _татах̣_ — проникающие; _убхайам_ — оба; _майи_ — во Мне; _атха_ — то есть; _паре_ — в Высшей Истине; _паш́йата_ — вы должны видеть; _а̄бха̄там_ — проявленные; _акшаре_ — в неистощимом.

## Перевод

**Таким образом все сотворенные предметы существуют в основных элементах творения, а души проникают повсюду в творении, оставаясь при этом неизменными. Вы должны видеть и то и другое — материальное творение и душу — пребывающими во Мне, неистощимой Абсолютной Истине.**

## Комментарий

Необходимо четко понять взаимоотношения между материальными объектами этого мира, элементами, которые составляют их основу, индивидуальными душами и Высшей Душой. Различные объекты материальных наслаждений, к примеру горшки, реки или горы, созданы из материальных элементов — земли, воды, огня и т. д. Эти элементы, будучи причиной материальных объектов, пронизывают их, а духовные существа пронизывают их в качестве тех, кто наслаждается ими _(сва̄тмана̄)_. И все это: материальные элементы, их порождения и живые существа — пребывает в Господе Кришне, Высшей Душе, пронизывающей их, бессмертной, полной и совершенной.

_Гьяни,_ осознавший это, никогда не будет чувствовать разлуки с Верховным Господом, однако _гопи_ Враджа обладают гораздо более возвышенным сознанием Кришны, чем обычные _гьяни_. Они так сильно любят Кришну в Его самом привлекательном облике — облике юного пастушка, — что _йогамайя_ скрывает от них знание о Его величии, в частности понимание Его всеприсутствия. Поэтому _гопи_ могли наслаждаться острым чувством любви к Господу в разлуке с Ним. Нужно понимать, что здесь Господь укоряет их в недостатке духовного разума лишь в шутку.
