+++
draft = false
weight = 11547
title = 'Текст 47'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Получив от Кришны эти духовные наставления, гопи избавились от последних остатков ложного эго. Поглощенные постоянными размышлениями о Нем, погружаясь в Него все глубже и глубже, они полностью поняли Его.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
адхйа̄тма-ш́икшайа̄ гопйа  
эвам̇ кр̣шн̣ена ш́икшита̄х̣  
тад-анусмаран̣а-дхваста-  
джӣва-кош́а̄с там адхйаган_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _адхйа̄тма_ — о душе; _ш́икшайа̄_ — наставлениями; _гопйах̣_ — _гопи_; _эвам_ — так; _кр̣шн̣ена_ — Кришной; _ш́икшита̄х̣_ — обучаемые; _тат_ — на Него; _анусмаран̣а_ — постоянной медитацией; _дхваста_ — уничтожено; _джӣва_\- _кош́а̄х̣_ — тонкое покрытие души (ложное эго); _там_ — Его; _адхйаган_ — они осознали.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Получив от Кришны эти духовные наставления, _гопи_ избавились от последних остатков ложного эго. Поглощенные постоянными размышлениями о Нем, погружаясь в Него все глубже и глубже, они полностью поняли Его.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада переводит этот отрывок в книге «Кришна» так: «Кришна рассказал _гопи_ о философии одновременного тождества и различия. Благодаря ей _гопи_ всегда оставались в сознании Кришны и таким образом полностью очистились от материальной скверны. Когда живое существо пытается играть роль наслаждающегося в материальном мире, оно обладает сознанием, которое называется _джива-коша._ Иначе говоря, в этом случае душа находится в плену ложного эго. Не только _гопи,_ но и каждый, кто последует наставлениям Кришны, тотчас освободится из плена _джива-коши._ Человек, в полной мере сознающий Кришну, всегда свободен от ложного эгоизма. Он все использует для служения Кришне и ни на мгновение не разлучается с Кришной».
