+++
draft = false
weight = 11548
title = 'Текст 48'
description = 'Гопи сказали: Дорогой Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, Твои лотосные стопы — единственное прибежище для тех, кто упал в темный колодец материального бытия. Великие йоги- мистики и высокоученые философы поклоняются Твоим лотосным стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах.'
+++

_а̄хуш́ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇  
йогеш́вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣  
сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇  
гехам̇ джуша̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣_

## Пословный перевод

_а̄хух̣_ — _(гопи)_ сказали; _ча_ — и; _те_ — Твои; _налина_\-_на̄бха_ — о Господь, чей пупок подобен цветку лотоса; _пада_\-_аравиндам_ — лотосные стопы; _йога_\-_ӣш́вараих̣_ — великими _йогами_\-мистиками; _хр̣ди_ — в сердце; _вичинтйам_ — то, что должно быть принято как объект медитации; _ага̄дха_\-_бодхаих̣_ — высокоучеными философами; _сам̇са̄ра_\-_кӯпа_ — в темный колодец материального бытия; _патита_ — тех, кто упал; _уттаран̣а_ — для спасения; _аваламбам_ — единственное прибежище; _гехам_ — семейную жизнь; _джуша̄м_ — лелеющих; _апи_ — хотя; _манаси_ — в уме; _удийа̄т_ — да проявятся; _сада̄_ — навсегда; _нах̣_ — нашем.

## Перевод

**_Гопи_ сказали: Дорогой Господь, чей пупок подобен цветку лотоса, Твои лотосные стопы — единственное прибежище для тех, кто упал в темный колодец материального бытия. Великие _йоги_\- мистики и высокоученые философы поклоняются Твоим лотосным стопам и медитируют на них. Хотя мы обычные женщины, поглощенные домашними заботами, мы тоже хотим, чтобы эти лотосные стопы проявились в наших сердцах.**

## Комментарий

Литературный и пословный перевод этого стиха взяты из «Шри Чайтанья-чаритамриты» Шрилы Прабхупады (Мадхья, 1.81), где цитируется этот стих.

Эти слова только на первый взгляд могут показаться изъявлением покорности _гопи_. Шрила Вишванатха Чакраварти открывает нам смысл, который они вкладывали в этот стих. На самом деле они произносят: «О Верховный Господь, о Сверхдуша, явившаяся нам, о бриллиант среди тех, кто дает наставления в высшем знании, Ты знал о том, что мы очень привязаны к дому, имуществу и семье. Поэтому раньше Ты присылал к нам Уддхаву, чтобы своими наставлениями он рассеял наше невежество, а теперь Ты делаешь это Сам. Таким образом Ты очистил наши сердца от скверны, поэтому мы видим, что Твоя любовь к нам чиста и не имеет других мотивов, кроме нашего освобождения. Но мы всего лишь глупые пасту́шки; способны ли мы сохранить это знание в наших сердцах? Мы не в состоянии постоянно медитировать на Твои стопы, о которых все время размышляют такие великие души, как Господь Брахма. Пожалуйста, смилуйся над нами и сделай так, чтобы мы смогли-таки хоть ненадолго сосредоточиться на Тебе. Мы все еще страдаем от последствий своей _кармы,_ поэтому как можем мы медитировать на Тебя, к кому устремляют свои умы великие _йоги?_ Мудрость этих _йогов_ бездонна, а мы — всего лишь недалекие женщины. Пожалуйста, сделай что-нибудь, чтобы вызволить нас из глубокого колодца материальной жизни».

Чистые преданные никогда не стремятся к жизни на высших планетах материального мира или к духовному освобождению. Даже если Господь и предлагает им такие благословения, преданные, как правило, отказываются принимать их. В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (11.20.34) Господь Кришна говорит:

_на кин̃чит са̄дхаво дхӣра̄  
бхакта̄ хй эка̄нтино мама  
ва̄н̃чхантй апи майа̄ даттам̇  
каивалйам апунар-бхавам_

«Мои преданные всегда ведут себя безупречно и обладают глубоким разумом, поэтому они целиком посвящают себя Мне и не желают никого, кроме Меня. Поистине, даже если Я предлагаю им освобождение от рождений и смертей, они не принимают Мой дар». Поэтому ревнивый гнев _гопи_ в ответ на попытку Господа Кришны обучить их _гьяна-йоге_ вполне уместен.

В этой связи, согласно комментарию Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, слова, которые произносят здесь _гопи,_ можно понять по-другому: «О солнце, устраняющее тьму невежества, нас сжигают палящие лучи Твоей философии. Мы просто птицы _чакора,_ которые питаются лунным светом, исходящим от Твоего прекрасного лица. Пожалуйста, возвращайся с нами во Вриндаван. Только так Ты сможешь вернуть нас к жизни».

А если Он скажет им: «Приезжайте в Двараку — там мы будем вместе наслаждаться», они ответят, что их дом — Шри Вриндаван и они слишком привязаны к нему, чтобы жить в каком-нибудь другом месте. _Гопи_ имеют в виду, что только там, во Вриндаване, Кришна носит павлиньи перья на Своем тюрбане и только там Он виртуозно играет на Своей флейте. Ничто другое _гопи_ не привлекает. Он сможет спасти их, только вернувшись во Вриндаван, и никакие медитации или рассуждения о душе не помогут им.

_  
Так заканчивается комментарий смиренных слуг А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к восемьдесят второй главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Кришна и Баларама встречаются с жителями Вриндавана»._
