+++
draft = false
weight = 11513
title = 'ШБ 10.82.7-8'
description = 'Процессия могущественных Ядавов выглядела очень величественно. Их окружали воины на колесницах, походивших на воздушные корабли с райских планет, всадники на шагающих в такт лошадях и на ревущих слонах, огромных, как тучи. За ними шли пешие воины, блистательные, словно видьядхары. Убранство Ядавов — их золотые ожерелья, гирлянды и ярко блистающие доспехи — было столь ослепительным, что, когда они проезжали по дороге вместе со своими женами, казалось, будто это полубоги летят по небу.'
summary = 'Процессия могущественных Ядавов выглядела очень величественно. Их окружали воины на колесницах, походивших на воздушные корабли с райских планет, всадники на шагающих в такт лошадях и на ревущих слонах, огромных, как тучи. За ними шли пешие воины, блистательные, словно видьядхары. Убранство Ядавов — их золотые ожерелья, гирлянды и ярко блистающие доспехи — было столь ослепительным, что, когда они проезжали по дороге вместе со своими женами, казалось, будто это полубоги летят по небу.'
+++

_те ратхаир дева-дхишн̣йа̄бхаир  
хайаиш́ ча тарала-плаваих̣  
гаджаир нададбхир абхра̄бхаир  
нр̣бхир видйа̄дхара-дйубхих̣_

_вйарочанта маха̄-теджа̄х̣  
патхи ка̄н̃чана-ма̄линах̣  
дивйа-сраг-вастра-санна̄ха̄х̣  
калатраих̣ кхе-чара̄ ива_

## Пословный перевод

_те_ — они; _ратхаих̣_ — с колесницами (на которых восседали воины); _дева_ — полубогов; _дхишн̣йа_ — воздушные корабли; _а̄бхаих̣_ — напоминавших; _хайаих̣_ — с лошадьми; _ча_ — и; _тарала_ — (как) волны; _плаваих̣_ — чьи движения; _гаджаих̣_ — слонами; _нададбхих̣_ — ревущими; _абхра_ — тучи; _а̄бхаих̣_ — напоминающими; _нр̣бхих̣_ — и пешими воинами; _видйа̄дхара_ — (как) видьядхары; _дйубхих̣_ — сверкающие; _вйарочанта_ — (царевичи династии Яду) были великолепны; _маха̄_ — очень; _теджа̄х̣_ — могущественные; _патхи_ — на дороге; _ка̄н̃чана_ — золотыми; _ма̄линах̣_ — с ожерельями; _дивйа_ — божественными; _срак_ — с цветочными гирляндами; _вастра_ — нарядами; _санна̄ха̄х̣_ — и доспехами; _калатраих̣_ — с их женами; _кхе_\-_чара̄х̣_ — полубоги, которые парят в небесах; _ива_ — словно.

## Перевод

**Процессия могущественных Ядавов выглядела очень величественно. Их окружали воины на колесницах, походивших на воздушные корабли с райских планет, всадники на шагающих в такт лошадях и на ревущих слонах, огромных, как тучи. За ними шли пешие воины, блистательные, словно видьядхары. Убранство Ядавов — их золотые ожерелья, гирлянды и ярко блистающие доспехи — было столь ослепительным, что, когда они проезжали по дороге вместе со своими женами, казалось, будто это полубоги летят по небу.**
