+++
draft = false
weight = 2773
title = 'ШБ 3.24.10'
description = 'Майтрея продолжал: О истребитель врагов, нерожденный Господь Брахма, который практически независим в получении знания, понял, что частичная экспансия Верховного Господа посредством Его энергии чистого бытия появилась в лоне Девахути, чтобы дать людям всеобъемлющее знание, именуемое санкхья-йогой.'
+++

_бхагавантам̇ парам̇ брахма  
саттвена̄м̇ш́ена ш́атру-хан  
таттва-сан̇кхйа̄на-виджн̃аптйаи  
джа̄там̇ видва̄н аджах̣ свара̄т̣_

## Пословный перевод

_бхагавантам_ — Господь; _парам_ — верховный; _брахма_ — Брахман; _саттвена_ — чье бытие не осквернено; _ам̇ш́ена_ — полной частью; _ш́атру_\-_хан_ — истребитель врагов, Видура; _таттва_\-_сан̇кхйа̄на_ — философию, описывающую двадцать четыре материальных элемента; _виджн̃аптйаи_ — для того, чтобы объяснить; _джа̄там_ — появился; _видва̄н_ — знающий; _аджах̣_ — нерожденный (Господь Брахма); _сва_\-_ра̄т̣_ — независимый.

## Перевод

**Майтрея продолжал: О истребитель врагов, нерожденный Господь Брахма, который практически независим в получении знания, понял, что частичная экспансия Верховного Господа посредством Его энергии чистого бытия появилась в лоне Девахути, чтобы дать людям всеобъемлющее знание, именуемое санкхья-йогой.**

## Комментарий

В пятнадцатой главе «Бхагавад-гиты» говорится, что автором «Веданта-сутры» и лучшим знатоком «Веданты» является Сам Господь. Философия _санкхьи_ также была изложена Верховным Господом, который воплотился на земле в образе Капилы. Был еще другой Капила, который проповедовал свою философию _санкхьи,_ но его ни в коем случае не следует путать с Господом Капилой, воплощением Верховной Личности Бога. В Своей философии _санкхьи_ Капила, сын Кардамы Муни, дает подробное описание не только материального, но и духовного мира. Брахма знал об этом, поскольку он — _свара̄т̣._ Это значит, что он практически ни от кого не зависит в получении знания. Чтобы получить знание, ему не нужно ходить в школу или учиться в университете. Знание приходит к нему изнутри, поэтому его называют _свара̄т̣_. Поскольку Брахма был первым существом во вселенной, никто не мог стать его учителем, и эту роль взял на Себя Господь, Верховная Личность Бога, который пребывает в сердце каждого живого существа. Сам Верховный Господь вложил знание в сердце Брахмы, поэтому Брахму иногда называют _свара̄т̣_ и _аджа_.

Следует остановиться на еще одном важном вопросе, затронутом в данном стихе. _Саттвена̄м̇ш́ена:_ нисходя в материальный мир, Господь приносит с Собой все атрибуты Вайкунтхи, поэтому Его имя, форма, качества, атрибуты и окружение являются принадлежностью трансцендентного мира. Чистая благость — это качество трансцендентного мира. В материальном мире благость не существует в чистом виде. Любое проявление этого качества в материальном мире осквернено примесями страсти и невежества. Но в духовном мире царит беспримесная благость, которую называют _шуддха-саттвой,_ чистой благостью. Другое название _шуддха-саттвы_ — _васудева,_ ибо Господь является сыном Васудевы. Это также означает, что тот, кто достигает уровня чистой благости, может постичь форму, имя, качества, атрибуты и окружение Верховной Личности Бога. Слово _ам̇ш́ена_ тоже указывает на то, что Верховная Личность Бога, Кришна, воплотился в образе Капиладевы как часть Своей части. Экспансии Бога делятся на две категории: _кала_ и _амша_. _Амша_ — это «непосредственная экспансия», а _калой_ называют экспансию Его экспансии. Между экспансией, экспансией экспансии и Самой Личностью Бога нет никакой разницы, как нет разницы между горящими свечами; но, как свечу, от которой зажгли все остальные свечи, считают изначальной, так и Кришну называют Парабрахманом — изначальной Личностью Бога и причиной всех причин.
