+++
draft = false
weight = 2774
title = 'Текст 11'
description = 'Брахма, все существо которого ликовало, с чистым сердцем вознес хвалу деяниям, которые предстояло совершить этому воплощению Господа, а затем обратился к Кардаме и Девахути.'
+++

_сабха̄джайан виш́уддхена  
четаса̄ тач-чикӣршитам  
прахр̣шйама̄н̣аир асубхих̣  
кардамам̇ чедам абхйадха̄т_

## Пословный перевод

_сабха̄джайан_ — поклоняющийся; _виш́уддхена_ — с чистым; _четаса̄_ — сердцем; _тат_ — Верховной Личности Бога; _чикӣршитам_ — деяния, которые предстояло совершить; _прахр̣шйама̄н̣аих̣_ — радостными; _асубхих̣_ — чувствами; _кардамам_ — Кардаме Муни; _ча_ — и Девахути; _идам_ — это; _абхйадха̄т_ — произнес.

## Перевод

**Брахма, все существо которого ликовало, с чистым сердцем вознес хвалу деяниям, которые предстояло совершить этому воплощению Господа, а затем обратился к Кардаме и Девахути.**

## Комментарий

В четвертой главе «Бхагавад-гиты» сказано, что каждого, кто постиг трансцендентную природу явления, деяний и ухода Верховной Личности Бога, нужно считать освобожденной личностью. Следовательно, Брахма относится к числу освобожденных душ. Хотя Брахма правит материальным миром, его нельзя причислять к разряду обыкновенных живых существ. Свободный от большинства недостатков, присущих обыкновенным живым существам, Брахма знал о приходе Верховной Личности Бога, поэтому он восславил деяния Господа и с радостью в сердце вознес хвалу Кардаме Муни, ибо Сам Господь, Верховная Личность Бога, в образе Капилы воплотился на земле, став его сыном. Тот, кому выпала честь стать отцом Верховного Господа, безусловно является великим преданным. Один _брахман_ некогда сложил стих, в котором говорится: «Я ничего не знаю о Ведах и Пуранах. Пусть их изучают другие. Я же буду поклоняться Нанде Махарадже, который стал отцом Господа Кришны». Этот _брахман_ хотел поклоняться Нанде Махарадже, потому что Господь, Верховная Личность Бога, ребенком ползал во дворе его дома. Такие чувства испытывают преданные. Поистине, слава преданного, который удостоился чести стать отцом Верховной Личности Бога, не знает границ! Поэтому Брахма не только поклонился воплощению Господа, Капиле, но и вознес хвалу Его так называемому отцу — Кардаме Муни.
