+++
draft = false
weight = 2775
title = 'ШБ 3.24.12'
description = 'Господь Брахма сказал: Сын мой, Кардама, ты почтил меня тем, что искренне, не кривя душой, принял мои наставления и отнесся к ним с должным уважением. Выполнив все мои указания, ты тем самым выразил мне свое почтение.'
+++

_брахмова̄ча  
твайа̄ ме ’пачитис та̄та  
калпита̄ нирвйалӣкатах̣  
йан ме сан̃джагр̣хе ва̄кйам̇  
бхава̄н ма̄нада ма̄найан_

## Пословный перевод

_брахма̄_ — Господь Брахма; _ува̄ча_ — сказал; _твайа̄_ — тобой; _ме_ — мне; _апачитих̣_ — поклонение; _та̄та_ — о сын; _калпита̄_ — выполнено; _нирвйалӣкатах̣_ — нелицемерно; _йат_ — поскольку; _ме_ — мои; _сан̃джагр̣хе_ — принял полностью; _ва̄кйам_ — наставления; _бхава̄н_ — ты; _ма̄на_\-_да_ — о Кардама (тот, кто почитает других); _ма̄найан_ — выражающий уважение.

## Перевод

**Господь Брахма сказал: Сын мой, Кардама, ты почтил меня тем, что искренне, не кривя душой, принял мои наставления и отнесся к ним с должным уважением. Выполнив все мои указания, ты тем самым выразил мне свое почтение.**

## Комментарий

Будучи первым живым существом во вселенной, Господь Брахма является духовным учителем всех живых существ, более того, он — их отец и создатель. Кардама Муни был одним из Праджапати, прародителей живых существ, сыном Брахмы. Брахма превозносит Кардаму Муни за то, что тот выполнил все указания своего духовного учителя, не обманывая и не ловча. Одним из недостатков обусловленных душ в материальном мире является присущая им склонность к обману. Обусловленные живые существа обладают четырьмя недостатками: им свойственно ошибаться, впадать в иллюзию, они склонны обманывать других и наделены несовершенными чувствами. Но тот, кто выполняет все указания духовного учителя, принадлежащего к цепи ученической преемственности _(парампаре),_ полностью избавляется от этих недостатков. Следовательно, знание, которое дает истинный духовный учитель, не является обманом, в отличие от «знания», полученного от обусловленных душ. Брахме было хорошо известно, что Кардама Муни неукоснительно исполнял все его указания и глубоко почитал своего духовного учителя. Почитать духовного учителя — значит с безукоризненной точностью выполнять все полученные от него указания.
