+++
draft = false
weight = 2776
title = 'Текст 13'
description = 'Именно так сыновья должны служить своему отцу. Услышав приказ отца или духовного учителя, необходимо с подобающим почтением сказать в ответ: «Слушаюсь, мой господин».'
+++

_эта̄ватй эва ш́уш́рӯша̄  
ка̄рйа̄ питари путракаих̣  
ба̄д̣хам итй ануманйета  
гауравен̣а гурор вачах̣_

## Пословный перевод

_эта̄ватӣ_ — в такой мере; _эва_ — точно; _ш́уш́рӯша̄_ — служением; _ка̄рйа̄_ — должны заниматься; _питари_ — отцу; _путракаих̣_ — сыновья; _ба̄д̣хам_ _ити_ — соглашаясь: «Да, мой господин»; _ануманйета_ — необходимо повиноваться; _гауравен̣а_ — с должным почтением; _гурох̣_ — _гуру_.

## Перевод

**Именно так сыновья должны служить своему отцу. Услышав приказ отца или духовного учителя, необходимо с подобающим почтением сказать в ответ: «Слушаюсь, мой господин».**

## Комментарий

В данном стихе особого внимания заслуживают два слова: _питари_ и _гурох̣_. Сын или ученик должен беспрекословно повиноваться приказам своего духовного учителя или отца. Любые их указания должны приниматься без возражений: «Слушаюсь». Ученик или сын не имеет права говорить: «Это неверно. Я не стану этого делать». Тот, кто осмеливается сказать такое, — падший человек. Отец и духовный учитель находятся на одном уровне, потому что духовный учитель — это второй отец. Представителей высших сословий называют _двиджами,_ дваждырожденными. Любое рождение подразумевает наличие отца. Первый раз мы появляемся на свет с помощью своего настоящего отца, а второй раз рождаемся благодаря духовному учителю. Отец и духовный учитель могут быть одной и той же личностью или разными людьми. Но, как бы то ни было, любое распоряжение отца или указание духовного учителя должно выполняться беспрекословно и без промедлений. Их приказы нельзя оспаривать или подвергать сомнению. Так нужно служить отцу или духовному учителю. Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что для ученика указания духовного учителя должны быть дороже жизни. В сознании ученика указания духовного учителя так же неразрывно связаны с его жизнью, как в сознании обыкновенного человека жизнь связана с телом. Тот, кто таким образом выполняет указания духовного учителя, непременно достигнет совершенства. Подтверждение тому мы находим в Упанишадах, где говорится, что смысл ведической мудрости открывается только тем, кто обладает нерушимой верой в Верховную Личность Бога и своего духовного учителя. Даже если человек не имеет никакого материального образования, но при этом непоколебимо верит в духовного учителя и Верховную Личность Бога, ему тотчас открывается смысл священных писаний.
