+++
draft = false
weight = 2777
title = 'ШБ 3.24.14'
description = 'Затем Господь Брахма стал превозносить достоинства девяти дочерей Кардамы Муни. Он сказал: Твои дочери, с тонким станом, безупречно целомудренны. Я уверен, что они умножат население этой вселенной, дав жизнь многочисленному потомству.'
summary = 'Затем Господь Брахма стал превозносить достоинства девяти дочерей Кардамы Муни. Он сказал: Твои дочери, с тонким станом, безупречно целомудренны. Я уверен, что они умножат население этой вселенной, дав жизнь многочисленному потомству.'
+++

_има̄ духитарах̣ сатйас  
тава ватса сумадхйама̄х̣  
саргам этам̇ прабха̄ваих̣ сваир  
бр̣м̇хайишйантй анекадха̄_

## Пословный перевод

_има̄х̣_ — эти; _духитарах̣_ — дочери; _сатйах̣_ — целомудренные; _тава_ — твои; _ватса_ — о мой дорогой сын; _су_\-_мадхйама̄х̣_ — с тонким станом; _саргам_ — творение; _этам_ — это; _прабха̄ваих̣_ — потомками; _сваих̣_ — своими; _бр̣м̇хайишйанти_ — они увеличат; _анека_\-_дха̄_ — по- разному.

## Перевод

**Затем Господь Брахма стал превозносить достоинства девяти дочерей Кардамы Муни. Он сказал: Твои дочери, с тонким станом, безупречно целомудренны. Я уверен, что они умножат население этой вселенной, дав жизнь многочисленному потомству.**

## Комментарий

На заре творения Брахма был главным образом озабочен тем, как увеличить число обитателей вселенной. Когда он узнал, что у Кардамы Муни родилось девять чудесных дочерей, у него появилась надежда, что у них родится многочисленное потомство и их дети продолжат его созидательную деятельность. Поэтому он был очень рад видеть их. Слово _сумадхйама̄_ значит «достойная дочь красивой женщины». Тонкий стан считается украшением женщины. Все дочери Кардамы Муни отличались тонким станом и редкой красотой.
