+++
draft = false
weight = 2779
title = 'ШБ 3.24.16'
description = 'О Кардама, мне известно, что изначальный Господь, Верховная Личность Бога, посредством Своей внутренней энергии воплотился на земле. Он исполняет все желания живых существ, и сейчас Он воплотился в образе Капилы Муни.'
summary = 'О Кардама, мне известно, что изначальный Господь, Верховная Личность Бога, посредством Своей внутренней энергии воплотился на земле. Он исполняет все желания живых существ, и сейчас Он воплотился в образе Капилы Муни.'
+++

_веда̄хам а̄дйам̇ пурушам  
аватӣрн̣ам̇ сва-ма̄йайа̄  
бхӯта̄на̄м̇ ш́евадхим̇ дехам̇  
бибхра̄н̣ам̇ капилам̇ муне_

## Пословный перевод

_веда_ — знаю; _ахам_ — я; _а̄дйам_ — и значальный; _пурушам_ — наслаждающийся; _аватӣрн̣ам_ — воплощение; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — посредством Своей внутренней энергии; _бхӯта̄на̄м_ — всем живым существам; _ш́евадхим_ — исполняющий все желания и подобный неисчерпаемой сокровищнице; _дехам_ — тело; _бибхра̄н̣ам_ — принявший; _капилам_ — Капилы Муни; _муне_ — о мудрец Кардама.

## Перевод

**О Кардама, мне известно, что изначальный Господь, Верховная Личность Бога, посредством Своей внутренней энергии воплотился на земле. Он исполняет все желания живых существ, и сейчас Он воплотился в образе Капилы Муни.**

## Комментарий

В данном стихе употреблены слова _пурушам аватӣрн̣ам̇ сва-ма̄йайа̄_. Верховная Личность Бога всегда остается _пурушей,_ владыкой и наслаждающимся. Появляясь в материальном мире, Он ничего не берет у материальной энергии. Духовный мир представляет собой проявление личной, внутренней энергии Господа, а материальный мир порожден Его материальной, или отделенной, энергией. Слово _сва-ма̄йайа̄,_ «посредством Своей внутренней энергии», указывает на то, что всякий раз, когда Верховный Господь появляется в материальном мире, Он приходит в Своей собственной энергии. Он может принять облик человека, но Его тело не будет материальным. Поэтому в «Бхагавад-гите» говорится, что только глупцы и негодяи, _мудхи,_ принимают тело Кришны за тело обыкновенного человека. Слово _ш́евадхим_ означает, что Он с незапамятных времен обеспечивает остальных живых существ всем необходимым. В Ведах тоже говорится, что Господь — это главное живое существо и что Он исполняет все желания прочих живых существ. Поскольку Он удовлетворяет потребности всех остальных, Его называют Богом. Всевышний тоже является живым существом; Его нельзя считать безличным. Верховный Господь, так же как и мы, обладает индивидуальностью, но Он является верховным живым существом, верховным индивидуумом. В этом заключается разница между Богом и обыкновенными живыми существами.
