+++
draft = false
weight = 2780
title = 'ШБ 3.24.17'
description = 'Золотоволосый Капила Муни, с глазами, подобными лепесткам лотоса, и лотосными стопами, отмеченными знаками лотоса, научив людей мистической йоге и тому, как применять на практике истины священных писаний, вырвет из их сердца глубоко укоренившееся желание действовать в материальном мире.'
+++

_джн̃а̄на-виджн̃а̄на-йогена  
карман̣а̄м уддхаран джат̣а̄х̣  
хиран̣йа-кеш́ах̣ падма̄кшах̣  
падма-мудра̄-пада̄мбуджах̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — знание, содержащееся в священных писаниях; _виджн̃а̄на_ — и практическое применение; _йогена_ — с помощью мистической _йоги_; _уддхаран_ — вырывающий; _джат̣а̄х̣_ — с корнем; _хиран̣йа_\-_кеш́ах̣_ — золотистыми волосами; _падма_\-_акшах̣_ — лотосоокий; _падма_\-_мудра̄_ — с отмеченными знаком лотоса; _пада_\-_амбуджах̣_ — лотосными стопами.

## Перевод

**Золотоволосый Капила Муни, с глазами, подобными лепесткам лотоса, и лотосными стопами, отмеченными знаками лотоса, научив людей мистической йоге и тому, как применять на практике истины священных писаний, вырвет из их сердца глубоко укоренившееся желание действовать в материальном мире.**

## Комментарий

В этом стихе дано замечательное описание внешности Капилы Муни и Его миссии. Здесь предсказаны деяния, которые совершит Господь Капила: Он изложит философию _санкхьи_ таким образом, что, изучая ее, люди смогут избавиться от глубоко укоренившегося в их сердце стремления к _карме_ — деятельности ради наслаждения ее плодами. Каждый живущий в материальном мире хочет наслаждаться плодами своего труда. Человек надеется, что, пожиная плоды своего честного труда, он обретет счастье, но на самом деле он только сильнее запутывается в кармических последствиях своей деятельности. И вырваться из этих пут кармической деятельности невозможно до тех пор, пока мы не обретем совершенное знание, то есть не встанем на путь преданного служения.

Тот, кто хочет вырваться из материального плена с помощью философских поисков истины, тоже движется в верном направлении, однако в Ведах сказано, что тот, кто занимается преданным служением Господу в сознании Кришны, может очень легко избавиться от навязчивого желания заниматься кармической деятельностью. Именно с этой целью Капила Муни будет проповедовать философию _санкхьи._ Здесь описана также Его внешность. _Гьяну_ не следует путать с обычной исследовательской деятельностью. _Гьяна_ подразумевает изучение священных писаний под руководством духовного учителя, принадлежащего к цепи ученической преемственности. В наше время люди надеются постичь истину с помощью философских размышлений, строя гипотезы и предположения. Однако они забывают о четырех недостатках, присущих всем обусловленным людям: человеку свойственно ошибаться, его чувства несовершенны, он подвержен иллюзии и склонен обманывать других. Тот, кто не обладает совершенным знанием, передающимся по цепи ученической преемственности, способен только сочинять разные теории, обманывая себя и других. _Гьяна_ — это знание, содержащееся в священных писаниях, которое получено по цепи ученической преемственности, а _вигьяной_ называют практическое приложение этого знания. Философия _санкхьи,_ которой учил Капила Муни, является синтезом _гьяны_ и _вигьяны._
