+++
draft = false
weight = 2781
title = 'ШБ 3.24.18'
description = 'Затем Господь Брахма обратился к Девахути: О дочь Ману, тот самый Господь, Верховная Личность Бога, который убил демона Кайтабху, находится сейчас в твоем чреве. Он разрубит все узлы твоего невежества и сомнений, а затем обойдет весь мир.'
summary = 'Затем Господь Брахма обратился к Девахути: О дочь Ману, тот самый Господь, Верховная Личность Бога, который убил демона Кайтабху, находится сейчас в твоем чреве. Он разрубит все узлы твоего невежества и сомнений, а затем обойдет весь мир.'
+++

_эша ма̄нави те гарбхам̇  
правишт̣ах̣ каит̣абха̄рданах̣  
авидйа̄-сам̇ш́айа-грантхим̇  
чхиттва̄ га̄м̇ вичаришйати_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — та самая Верховная Личность Бога; _ма̄нави_ — о дочь Ману; _те_ — в твое; _гарбхам_ — л оно; _правишт̣ах̣_ — вошла; _каит̣абха_\-_арданах̣_ — у бивший демона Кайтабху; _авидйа̄_ — невежества; _сам̇ш́айа_ — сомнений; _грантхим_ — узел; _чхиттва̄_ — разрубая; _га̄м_ — мир; _вичаришйати_ — Он обойдет.

## Перевод

**Затем Господь Брахма обратился к Девахути: О дочь Ману, тот самый Господь, Верховная Личность Бога, который убил демона Кайтабху, находится сейчас в твоем чреве. Он разрубит все узлы твоего невежества и сомнений, а затем обойдет весь мир.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _авидйа̄_. _Авидьей_ называют забвение своей истинной природы. Каждый из нас является душой, но мы забыли об этом. «Я есть тело», — думаем мы. Вот что такое _авидья_. _Сам̇ш́айа-грантхи_ значит «сомнения». Узел сомнений затягивается тогда, когда душа начинает отождествлять себя с материальным миром. Этот узел по-другому называют _аханкарой_ — точкой соприкосновения материи и духа. Получив по цепи ученической преемственности знание, содержащееся в священных писаниях, и правильно применив его на практике, человек получает возможность развязать узел материи и духа. Брахма заверяет Девахути, что родившийся у нее сын даст ей такое знание, а затем обойдет весь мир с проповедью учения _санкхьи._

Слово _сам̇ш́айа_ значит «сомнительное знание». Спекулятивная философия и ходячие истины псевдойоги сомнительны от начала и до конца. Современная система так называемой _йоги_ основана на представлении о том, что, возбуждая различные нервные сплетения, человек может осознать, что он — Бог. Аналогичным образом рассуждают и спекулятивные философы, но все их утверждения не вызывают никакого доверия. Истинное знание содержится в «Бхагавад-гите»: «Думай о Кришне, поклоняйся Кришне и стань преданным Кришны». Таково истинное знание, и тот, кто следует этим путем, непременно достигнет совершенства.
