+++
draft = false
weight = 2782
title = 'Текст 19'
description = 'Твой сын станет вождем всех душ, достигших совершенства. Он будет признан всеми ачарьями, опытными проповедниками истинного знания, а среди людей прославится под именем Капилы. Появившись на свет из твоего чрева, о Девахути, Он обессмертит твое имя.'
+++

_айам̇ сиддха-ган̣а̄дхӣш́ах̣  
са̄н̇кхйа̄ча̄рйаих̣ сусамматах̣  
локе капила итй а̄кхйа̄м̇  
ганта̄ те кӣрти-вардханах̣_

## Пословный перевод

_айам_ — эта Личность Бога; _сиддха_\-_ган̣а_ — мудрецов, достигших совершенства; _адхӣш́ах̣_ — глава; _са̄н̇кхйа_\-_а̄ча̄рйаих̣_ — _ачарьями,_ сведущими в философии _санкхьи_; _локе_ — в мире; _капилах̣_ _ити_ — как Капила; _а̄кхйа̄м_ — прославленный; _ганта̄_ — Он обойдет; _те_ — твою; _кӣрти_ — славу; _вардханах̣_ — увеличивающий.

## Перевод

**Твой сын станет вождем всех душ, достигших совершенства. Он будет признан всеми ачарьями, опытными проповедниками истинного знания, а среди людей прославится под именем Капилы. Появившись на свет из твоего чрева, о Девахути, Он обессмертит твое имя.**

## Комментарий

Философия _санкхьи_ — это философская система, основы которой изложены Капилой, сыном Девахути. Другой Капила, который не был сыном Девахути, является самозванцем. Так утверждает Брахма, и, поскольку мы принадлежим к цепи ученической преемственности, которая восходит к Господу Брахме, мы тоже должны считать, что настоящий Капила — это сын Девахути, а истинная философия _санкхьи_ — это философия, сформулированная Им и признанная _ачарьями,_ авторитетами в духовной науке. Слово _сусаммата_ значит «признанная теми, чье мнение считается авторитетным».
