+++
draft = false
weight = 2783
title = 'ШБ 3.24.20'
description = 'Шри Майтрея сказал: Сказав это Кардаме Муни и его жене Девахути, Господь Брахма, творец вселенной, которого иногда называют Хамсой, взошел на свой корабль-лебедь и вместе с четырьмя Кумарами и Нарадой отправился в обратный путь на высшую из трех планетных систем.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
та̄в а̄ш́ва̄сйа джагат-срашт̣а̄  
кума̄раих̣ саха-на̄радах̣  
хам̇со хам̇сена йа̄нена  
три-дха̄ма-парамам̇ йайау_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _тау_ — супружескую чету; _а̄ш́ва̄сйа_ — заверив; _джагат_\-_срашт̣а̄_ — творец вселенной; _кума̄раих̣_ — вместе с Кумарами; _саха_\-_на̄радах̣_ — с Нарадой; _хам̇сах̣_ — Господь Брахма; _хам̇сена_ _йа̄нена_ — на своем корабле-лебеде; _три_\-_дха̄ма_\-_парамам_ — на высшую планетную систему; _йайау_ — отправился.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Сказав это Кардаме Муни и его жене Девахути, Господь Брахма, творец вселенной, которого иногда называют Хамсой, взошел на свой корабль-лебедь и вместе с четырьмя Кумарами и Нарадой отправился в обратный путь на высшую из трех планетных систем.**

## Комментарий

В этом стихе следует обратить внимание на слова _хам̇сена йа̄нена_. _Хам̇са-йа̄на,_ воздушный корабль, на котором Брахма путешествует по космосу, по форме напоминает лебедя. Брахму также иногда называют Хамсой за присущую ему способность проникать в суть вещей. Его обитель именуют _три-дха̄ма-парамам_. Вселенная делится на три сферы, в которых располагаются высшие, средние и низшие планетные системы, но обитель Брахмы находится даже выше Сиддхалоки, самой высокой из трех планетных систем. Брахма вернулся на свою планету вместе с четырьмя Кумарами и Нарадой, поскольку они не собирались обзаводиться семьей. Другие _риши,_ которые прибыли вместе с Брахмой: Маричи, Атри и прочие, — остались на Земле, потому что они должны были жениться на дочерях Кардамы, но их братья Санат, Санака, Санандана, Санатана и Нарада отправились вместе с Брахмой на воздушном корабле-лебеде. Четверо Кумаров и Нарада являются _найштхика-брахмачари_. Так называют тех, кто никогда не терял своего семени. Четырем Кумарам и Нараде не полагалось присутствовать на свадьбе братьев, Маричи и других мудрецов, поэтому они вернулись назад вместе со своим отцом Хамсой.
