+++
draft = false
weight = 2788
title = 'ШБ 3.24.26'
description = 'Когда Кардама Муни понял, что на земле воплотился Сам Верховный Господь, повелитель всех полубогов, Вишну, он, оставшись с Господом наедине, приблизился к Нему, поклонился и произнес следующее.'
summary = 'Когда Кардама Муни понял, что на земле воплотился Сам Верховный Господь, повелитель всех полубогов, Вишну, он, оставшись с Господом наедине, приблизился к Нему, поклонился и произнес следующее.'
+++

_са ча̄ватӣрн̣ам̇ три-йугам  
а̄джн̃а̄йа вибудхаршабхам  
вивикта упасан̇гамйа  
пран̣амйа самабха̄шата_

## Пословный перевод

_сах̣_ — мудрец Кардама; _ча_ — и; _аватӣрн̣ам_ — сошел; _три_\-_йугам_ — Вишну; _а̄джн̃а̄йа_ — поняв; _вибудха_\-_р̣шабхам_ — глава полубогов; _вивикте_ — в уединенном месте; _упасан̇гамйа_ — приблизившись; _пран̣амйа_ — поклонившись; _самабха̄шата_ — он произнес.

## Перевод

**Когда Кардама Муни понял, что на земле воплотился Сам Верховный Господь, повелитель всех полубогов, Вишну, он, оставшись с Господом наедине, приблизился к Нему, поклонился и произнес следующее.**

## Комментарий

Господа Вишну называют _три-югой_. Он нисходит на Землю в каждую из трех эпох — Сатья-югу, Трета-югу и Двапара-югу, но в Кали-югу Господь Вишну не воплощается в материальном мире. Однако из молитв Прахлады Махараджи мы узнаем, что в Кали-югу Господь приходит на землю в облике преданного. Этим преданным является Господь Чайтанья. Кришна воплотился в образе преданного, и, хотя Он никому не открывал Себя, Рупа Госвами сразу узнал Его, потому что Господу никогда не удастся спрятаться от чистого преданного. Рупа Госвами узнал Господа, когда впервые поклонился Ему. Он знал, что перед ним не кто иной, как Сам Кришна, поэтому, склонившись перед Ним, он произнес такой стих: «Я в глубоком почтении склоняюсь перед Кришной, который пришел на землю в облике Господа Чайтаньи». Это подтверждает также Прахлада Махараджа в своих молитвах: в Кали-югу Господь не приходит на землю как Господь, а появляется в облике преданного Господа. Поэтому Вишну называют _три-югой_. Имя _три-юга_ также указывает на то, что Господь обладает тремя парами божественных качеств — могуществом и богатством, благочестием и славой, мудростью и беспристрастием. По словам Шридхары Свами, тремя парами Его достояний являются все богатство и вся сила, вся слава и вся красота, все знание и все самоотречение. Несмотря на разные толкования смысла слова _три-юга,_ все знатоки священных писаний сходятся в том, что _три-юга_ значит «Вишну». Когда Кардама Муни понял, что его сын Капила был Самим Вишну, он пожелал выразить Ему свое почтение. Поэтому, оставшись с Ним наедине, Кардама склонился перед Господом и открыл Ему свои мысли.
