+++
draft = false
weight = 2789
title = 'Текст 27'
description = 'Кардама Муни сказал: Наконец-то, спустя столько времени, страждущие души, которые из-за собственных грехов томятся в темнице материального мира, сумели умилостивить полубогов, повелевающих этой вселенной.'
+++

_ахо па̄пачйама̄на̄на̄м̇  
нирайе сваир аман̇галаих̣  
ка̄лена бхӯйаса̄ нӯнам̇  
прасӣдантӣха девата̄х̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _па̄пачйама̄на̄на̄м_ — те, кто страдает и бедствует; _нирайе_ — в аду материального плена; _сваих̣_ — из-за собственных; _аман̇галаих̣_ — грехов; _ка̄лена_ _бхӯйаса̄_ — спустя столько времени; _нӯнам_ — поистине; _прасӣданти_ — они довольны; _иха_ — в этом мире; _девата̄х̣_ — полубоги.

## Перевод

**Кардама Муни сказал: Наконец-то, спустя столько времени, страждущие души, которые из-за собственных грехов томятся в темнице материального мира, сумели умилостивить полубогов, повелевающих этой вселенной.**

## Комментарий

Материальный мир — это юдоль страданий, причиной которых являются грехи его обитателей, обусловленных душ. В страданиях обусловленных душ повинна не некая внешняя сила — они сами своими поступками творят свои будущие несчастья. Пожар в лесу возникает сам по себе. Никто не приходит в лес, чтобы поджечь его. Пожар начинается сам из-за трения растущих в лесу деревьев. Когда пламя пожара, бушующего в лесу материального мира, разгорается слишком сильно, полубоги во главе с Брахмой, страдающие от его жара, обращаются к Верховному Господу с мольбой облегчить их страдания. В ответ на молитвы полубогов Верховная Личность Бога нисходит в материальный мир. Иначе говоря, когда страдания обусловленных душ лишают полубогов покоя, они просят Господа облегчить их участь, и Верховная Личность Бога нисходит в материальный мир. Когда Господь воплощается в этом мире, сердца всех полубогов наполняются ликованием, поэтому Кардама Муни говорит: «Наконец-то, после стольких лет людских страданий, все полубоги счастливы, ибо Капиладева, воплощение Верховной Личности Бога, пришел в этот мир».
