+++
draft = false
weight = 2790
title = 'Текст 28'
description = 'После многих и многих жизней достигшие совершенства йоги уходят в уединенное место и погружаются в транс, сосредоточив все свои усилия на том, чтобы увидеть лотосные стопы Верховной Личности Бога.'
+++

_баху-джанма-випаквена  
самйаг-йога-сама̄дхина̄  
драшт̣ум̇ йатанте йатайах̣  
ш́ӯнйа̄га̄решу йат-падам_

## Пословный перевод

_баху_ — многих; _джанма_ — после жизней; _випаквена_ — опытом; _самйак_ — совершенный; _йога_\-_сама̄дхина̄_ — йогическим трансом; _драшт̣ум_ — увидеть; _йатанте_ — стремятся; _йатайах̣_ — _йоги_; _йат_ — Его; _падам_ — стопы.

## Перевод

**После многих и многих жизней достигшие совершенства йоги уходят в уединенное место и погружаются в транс, сосредоточив все свои усилия на том, чтобы увидеть лотосные стопы Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

В этом стихе упомянуто несколько очень важных аспектов практики _йоги. Баху-джанма-випаквена_ значит «после многих и многих жизней, посвященных практике _йоги_». А слово _самйаг-йога-сама̄дхина̄_ означает «достигнув совершенства в _йоге_». Совершенством практики _йоги_ является _бхакти-йога;_ пока человек не поднимется до уровня _бхакти-йоги,_ то есть пока он не предастся Верховной Личности Бога, его нельзя считать достигшим совершенства в _йоге_. Это подтверждает также «Шримад Бхагавад-гита». _Бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте:_ после множества жизней _гьяни_ обретает совершенное трансцендентное знание и предается Верховной Личности Бога. О том же самом говорит здесь Кардама Муни. После многих лет и многих жизней, посвященных практике _йоги, йог_\-мистик достигает совершенства и, уйдя в уединенное место, погружается в созерцание лотосных стоп Верховного Господа. Некоторые считают, что для достижения совершенства достаточно овладеть несколькими _асанами_. Однако на самом деле это не так. Чтобы стать совершенным _йогом,_ необходимо долго, «в течение многих и многих жизней», заниматься _йогой_ в уединенном месте. Те, кто заявляет, что занятия _йогой_ в городе или городском парке и круглая сумма денег, уплаченная «учителю _йоги_», сделали их Богом, являются жертвами лживой пропаганды. Настоящие _йоги_ медитируют в уединенном месте и после множества жизней в конце концов достигают совершенства, предаваясь Верховной Личности Бога. В этом заключается совершенство _йоги._
