+++
draft = false
weight = 2791
title = 'ШБ 3.24.29'
description = 'Но тот же самый Господь, Верховная Личность Бога, несмотря на нерадивость обыкновенных домохозяев, подобных нам, появляется в наших домах, чтобы поддержать Своих преданных.'
+++

_са эва бхагава̄н адйа  
хеланам̇ на ган̣аййа нах̣  
гр̣хешу джа̄то гра̄мйа̄н̣а̄м̇  
йах̣ сва̄на̄м̇ пакша-пошан̣ах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ _эва_ — этот самый; _бхагава̄н_ — Господь, Верховная Личность Бога; _адйа_ — сегодня; _хеланам_ — нерадивость; _на_ — не; _ган̣аййа_ — делая разграничения между высоким и низким; _нах̣_ — в наших; _гр̣хешу_ — домах; _джа̄тах̣_ — появился; _гра̄мйа̄н̣а̄м_ — обыкновенных домохозяев; _йах̣_ — тот, кто; _сва̄на̄м_ — Своих преданных; _пакша_\-_пошан̣ах̣_ — кто поддерживает определенную сторону.

## Перевод

**Но тот же самый Господь, Верховная Личность Бога, несмотря на нерадивость обыкновенных домохозяев, подобных нам, появляется в наших домах, чтобы поддержать Своих преданных.**

## Комментарий

Преданные так любят Господа, что Господь, который не торопится предстать перед теми, кто в течение многих жизней занимается _йогой_ в уединенном месте, соглашается появиться в доме _грихастхи,_ где преданные бескорыстно служат Ему и не занимаются материальной практикой _йоги._ Иначе говоря, метод преданного служения Господу так прост, что даже домохозяин может увидеть Верховного Господа, который становится одним из членов его семьи, например его сыном, как это было в случае с Кардамой Муни. Кардама был семейным человеком (хотя он и занимался _йогой_), но, несмотря на это, Капила Муни, воплощение Верховной Личности Бога, стал его сыном.

Преданное служение настолько могущественный трансцендентный метод, что оно превосходит все прочие методы трансцендентного самоосознания. Поэтому Господь говорит, что Он живет не на Вайкунтхе и не в сердце _йога,_ а в доме, где чистые преданные Господа неустанно воспевают Его. Одно из имен Верховной Личности Бога — _бхакта-ватсала_. Его никогда не называют _гьяни-ватсалой_ или _йоги-ватсалой,_ но Его называют _бхакта-ватсалой,_ потому что Он выделяет Своих преданных среди всех других трансценденталистов. В «Бхагавад-гите» подтверждается, что только преданный может познать Господа таким, как Он есть. _Бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти:_ «Постичь Меня можно только в процессе преданного служения, и никак иначе». Никакой другой путь познания не является истинным, ибо _гьяни,_ философы-эмпирики, способны постичь только сияние, исходящее от тела Верховной Личности Бога, _йоги_ — частичное проявление Верховной Личности Бога, а _бхакта_ не только постигает Господа таким, как Он есть, но и получает возможность лично общаться с Верховной Личностью Бога.
