+++
draft = false
weight = 2766
title = 'ШБ 3.24.3'
description = 'Ты дала святые обеты, и Господь непременно благословит тебя. А потому тебе надлежит с непоколебимой верой поклоняться Господу, усмиряя свои чувства, совершая религиозные обряды и аскезы и щедро раздавая пожертвования.'
summary = 'Ты дала святые обеты, и Господь непременно благословит тебя. А потому тебе надлежит с непоколебимой верой поклоняться Господу, усмиряя свои чувства, совершая религиозные обряды и аскезы и щедро раздавая пожертвования.'
+++

_дхр̣та-врата̄си бхадрам̇ те  
дамена нийамена ча  
тапо-дравин̣а-да̄наиш́ ча  
ш́раддхайа̄ чеш́варам̇ бхаджа_

## Пословный перевод

_дхр̣та_\-_врата̄_ _аси_ — ты дала святые обеты; _бхадрам_ _те_ — да благословит тебя Бог; _дамена_ — обуздывая чувства; _нийамена_ — исполняя религиозные ритуалы; _ча_ — и; _тапах̣_ — аскезы; _дравин̣а_ — денег; _да̄наих̣_ — раздавая пожертвования; _ча_ — и; _ш́раддхайа̄_ — с непоколебимой верой; _ча_ — и; _ӣш́варам_ — Верховному Господу; _бхаджа_ — поклоняться.

## Перевод

**Ты дала святые обеты, и Господь непременно благословит тебя. А потому тебе надлежит с непоколебимой верой поклоняться Господу, усмиряя свои чувства, совершая религиозные обряды и аскезы и щедро раздавая пожертвования.**

## Комментарий

Чтобы обрести духовное самоосознание и снискать милость Господа, необходимо научиться владеть собой, то есть строго ограничить чувственные наслаждения и выполнять все религиозные заповеди и законы. Не совершая аскез и не принося в жертву своих богатств, невозможно снискать милость Господа. Кардама Муни советует жене: «Ты должна заниматься преданным служением, совершая аскезы, следуя религиозным принципам и раздавая пожертвования. Тогда Верховный Господь, довольный тобой, станет твоим сыном».
