+++
draft = false
weight = 2792
title = 'ШБ 3.24.30'
description = 'Кардама Муни сказал: Дорогой Господь, Ты всегда заботишься о репутации Своих преданных, и потому сейчас Ты появился в моем доме, чтобы выполнить Свое обещание и распространить среди людей истинное знание.'
+++

_свӣйам̇ ва̄кйам р̣там̇ картум  
аватӣрн̣о ’си ме гр̣хе  
чикӣршур бхагава̄н джн̃а̄нам̇  
бхакта̄на̄м̇ ма̄на-вардханах̣_

## Пословный перевод

_свӣйам_ — Твои; _ва̄кйам_ — слова; _р̣там_ — в реальность; _картум_ — превратить; _аватӣрн̣ах̣_ — нисшел; _аси_ — Ты есть; _ме_ _гр̣хе_ — в мой дом; _чикӣршух̣_ — желающий распространить; _бхагава̄н_ — Личность Бога; _джн̃а̄нам_ — знание; _бхакта̄на̄м_ — преданных; _ма̄на_ — славу; _вардханах̣_ — увеличивает.

## Перевод

**Кардама Муни сказал: Дорогой Господь, Ты всегда заботишься о репутации Своих преданных, и потому сейчас Ты появился в моем доме, чтобы выполнить Свое обещание и распространить среди людей истинное знание.**

## Комментарий

Когда Кардама Муни достиг совершенства в _йоге,_ Господь предстал перед ним и пообещал, что станет его сыном. Чтобы исполнить Свое обещание, Он воплотился на земле в образе сына Кардамы Муни. Другой целью Его прихода является _чикӣршур бхагава̄н джн̃а̄нам_ — распространение знания. Поэтому Его называют _бхакта̄на̄м̇ ма̄на-вардханах̣,_ что значит «тот, кто заботится о репутации Своих преданных». Проповедуя философию _санкхьи,_ Господь Капила упрочил репутацию Своих преданных. Таким образом, философия _санкхьи_ не имеет ничего общего с абстрактными философскими теориями. Философия _санкхьи_ — это наука преданного служения. Если бы целью философии _санкхьи_ было не служение Господу, а нечто другое, то как проповедь этой философии могла бы упрочить репутацию преданных? Преданных не интересует спекулятивное знание, следовательно, философия _санкхьи,_ которую проповедовал Капила Муни, предназначена для того, чтобы вывести людей на путь преданного служения. Обрести истинное знание и истинное освобождение — значит предаться Верховному Господу и посвятить себя преданному служению.
