+++
draft = false
weight = 2793
title = 'Текст 31'
description = 'О мой Господь, у Тебя нет материальной формы, и тем не менее Ты обладаешь бесчисленными формами. Они являются Твоими подлинными трансцендентными формами, которые несут радость Твоим преданным.'
+++

_та̄нй эва те ’бхирӯпа̄н̣и  
рӯпа̄н̣и бхагавам̇с тава  
йа̄ни йа̄ни ча рочанте  
сва-джана̄на̄м арӯпин̣ах̣_

## Пословный перевод

_та̄ни_ — эти; _эва_ — действительно; _те_ — Твои; _абхирӯпа̄н̣и_ — подобающие; _рӯпа̄н̣и_ — формы; _бхагаван_ — о Господь; _тава_ — Твои; _йа̄ни_ _йа̄ни_ — какие бы ни; _ча_ — и; _рочанте_ — радуют; _сва_\-_джана̄на̄м_ — Твоих преданных; _арӯпин̣ах̣_ — того, кто не имеет материальной формы.

## Перевод

**О мой Господь, у Тебя нет материальной формы, и тем не менее Ты обладаешь бесчисленными формами. Они являются Твоими подлинными трансцендентными формами, которые несут радость Твоим преданным.**

## Комментарий

«Брахма-самхита» называет Господа единой Абсолютной Истиной; Он один, но у Него бесконечное множество форм _(ананта)_. _Адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам_. Являясь изначальной формой, Господь вместе с тем обладает бесчисленным множеством форм. Все многочисленные формы Господа трансцендентны, и Он являет их, исполняя желания Своих многочисленных преданных. Так, Хануман, великий преданный Господа Рамачандры, однажды сказал: «Я знаю, что Нараяна, супруг Лакшми, и Рама, муж Ситы, — одна и та же личность. Мне известно, что между Лакшми и Ситой нет никакой разницы, и тем не менее я люблю Господа Раму как никого другого». Другие преданные поклоняются изначальной форме Господа — Кришне. Говоря «Кришна», мы имеем в виду все формы Господа — не только Кришну, но и Раму, Нрисимху, Вараху, Нараяну и других. Все многообразные трансцендентные формы Господа существуют одновременно. Об этом также говорится в «Брахма-самхите»: _ра̄ма̄ди-мӯртишу... на̄на̄вата̄рам_. Господь уже существует в бесконечном многообразии форм, но ни одна из них не является материальной. Шридхара Свами поясняет, что _арӯпин̣ах̣,_ «лишенный формы», означает «не имеющий материальной формы». Господь, безусловно, имеет форму, иначе здесь не было бы сказано: _та̄нй эва те ’бхирӯпа̄н̣и бхагавам̇с тава_ — «Ты обладаешь формами, но все они не материальны. У Тебя нет материальной формы, но есть великое множество духовных, трансцендентных форм». Философы-_майявади_ не способны постичь трансцендентную природу Господа. Потеряв надежду на это, они объявляют Верховного Господа безличным. Однако это не соответствует истине; там, где есть форма, всегда существует и личность. В ведических писаниях Господа снова и снова называют _пурушей,_ что значит «изначальная форма, изначальный наслаждающийся». Таким образом, Господь не имеет материальной формы, но, идя навстречу желаниям разных преданных, Он одновременно проявляет Себя в великом множестве форм, таких, как Рама, Нрисимха, Вараха, Нараяна и Мукунда. У Господа тысячи и тысячи форм, но все они являются _вишну-таттвой,_ Кришной.
