+++
draft = false
weight = 2794
title = 'ШБ 3.24.32'
description = 'О мой Господь, Твои лотосные стопы неизменно достойны того, чтобы к ним склонялись великие мудрецы, стремящиеся постичь Абсолютную Истину. Ты — средоточие всех богатств и отрешенности, трансцендентной славы, знания, силы и красоты, поэтому я тоже припадаю к Твоим лотосным стопам.'
summary = 'О мой Господь, Твои лотосные стопы неизменно достойны того, чтобы к ним склонялись великие мудрецы, стремящиеся постичь Абсолютную Истину. Ты — средоточие всех богатств и отрешенности, трансцендентной славы, знания, силы и красоты, поэтому я тоже припадаю к Твоим лотосным стопам.'
+++

_тва̄м̇ сӯрибхис таттва-бубхутсайа̄ддха̄  
сада̄бхива̄да̄рхан̣а-па̄да-пӣт̣хам  
аиш́варйа-ваира̄гйа-йаш́о-’вабодха-  
вӣрйа-ш́рийа̄ пӯртам ахам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_тва̄м_ — Тебе; _сӯрибхих̣_ — великих мудрецов; _таттва_ — Абсолютную Истину; _бубхутсайа̄_ — желая познать; _аддха̄_ — безусловно; _сада̄_ — всегда; _абхива̄да_ — благоговейного почтения; _архан̣а_ — которые достойны; _па̄да_ — Твоих стоп; _пӣт̣хам_ — опоре; _аиш́варйа_ — богатства; _ваира̄гйа_ — отрешенности; _йаш́ах̣_ — славы; _авабодха_ — знания; _вӣрйа_ — силы; _ш́рийа̄_ — красоты; _пӯртам_ — исполненному; _ахам_ — я; _прападйе_ — предаюсь.

## Перевод

**О мой Господь, Твои лотосные стопы неизменно достойны того, чтобы к ним склонялись великие мудрецы, стремящиеся постичь Абсолютную Истину. Ты — средоточие всех богатств и отрешенности, трансцендентной славы, знания, силы и красоты, поэтому я тоже припадаю к Твоим лотосным стопам.**

## Комментарий

Те, кто стремится постичь Абсолютную Истину, должны найти прибежище у лотосных стоп Верховного Господа и поклоняться Ему. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна снова и снова призывает Арджуну предаться Ему, особенно в конце девятой главы: _ман-мана̄ бхава мад-бхактах̣_ — «Если ты хочешь достичь совершенства, просто думай обо Мне, стань Моим преданным, почитай Меня и кланяйся Мне. Таким образом ты познаешь Меня, Личность Бога, и в конце концов вернешься ко Мне — домой, к Богу». Почему? Господь обладает шестью достояниями, которые перечислены в этом стихе: богатством, отрешенностью, славой, знанием, силой и красотой. _Пӯртам_ означает «в полной мере». Никто не вправе заявить, что ему принадлежат все богатства мира, никто, кроме Кришны, ибо Ему действительно принадлежат все богатства на свете. Помимо этого, Он обладает всем знанием, всей отрешенностью, всей силой и всей красотой. Он полон во всем, и превзойти Его не может никто. Одно из имен Кришны — _асамаурдхва_ — означает, что на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он.
