+++
draft = false
weight = 2795
title = 'ШБ 3.24.33'
description = 'Я предаюсь Верховной Личности Бога, Господу, независимому в Своем могуществе и трансцендентному, который воплотился в образе Капилы; я предаюсь Ему — Верховной Личности, повелителю совокупной материи и всесильному времени, всеведущему Господу, который хранит все вселенные, находящиеся под властью трех гун материальной природы, и вбирает в Себя материальный космос после его уничтожения.'
+++

_парам̇ прадха̄нам̇ пурушам̇ маха̄нтам̇  
ка̄лам̇ кавим̇ три-вр̣там̇ лока-па̄лам  
а̄тма̄нубхӯтйа̄нугата-прапан̃чам̇  
сваччханда-ш́актим̇ капилам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_парам_ — трансцендентной; _прадха̄нам_ — высшей; _пурушам_ — личности; _маха̄нтам_ — являющейся источником материального мира; _ка̄лам_ — являющейся временем; _кавим_ — всеведущей; _три_\-_вр̣там_ — три _гуны_ материальной природы; _лока_\-_па̄лам_ — поддерживающей все вселенные; _а̄тма_ — в Себе; _анубхӯтйа_ — посредством внутренней энергии; _анугата_ — разрушено; _прапан̃чам_ — чье материальное проявление; _сва_\-_чханда_ — независимо; _ш́актим_ — который обладает могуществом; _капилам_ — Господу Капиле; _прападйе_ — я предаюсь.

## Перевод

**Я предаюсь Верховной Личности Бога, Господу, независимому в Своем могуществе и трансцендентному, который воплотился в образе Капилы; я предаюсь Ему — Верховной Личности, повелителю совокупной материи и всесильному времени, всеведущему Господу, который хранит все вселенные, находящиеся под властью трех гун материальной природы, и вбирает в Себя материальный космос после его уничтожения.**

## Комментарий

Называя в этом стихе своего сына, Капилу Муни, _парам,_ Кардама Муни имеет в виду шесть достояний Господа: богатство, силу, славу, красоту, знание и отрешенность. Слово _парам_ встречается также в первом стихе «Шримад-Бхагаватам» в словосочетании _парам̇ сатйам,_ где оно указывает на _суммум бонум,_ или Верховную Личность Бога. Еще более полно значение слова _парам_ раскрывает следующее за ним слово — _прадха̄нам,_ которое означает «глава», «начало», «источник всего сущего» — _сарва-ка̄ран̣а-ка̄ран̣ам_ — причина всех причин. Господь, Верховная Личность Бога, не является аморфным, Он — _пурушам,_ то есть наслаждающийся, изначальная личность. Он — всеведущий Господь, и Он же — элемент времени. Ему известно все — прошлое, настоящее и будущее, что Сам Господь подтверждает в «Бхагавад-гите» (7.26): «Мне известно все — настоящее, прошлое и будущее — в каждом уголке вселенной». Материальный мир, находящийся во власти трех _гун_ материальной природы, — это тоже проявление Его энергии. _Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате:_ все, что мы видим вокруг, является результатом взаимодействия энергий Господа (Шветашватара-уп., 6.8). _Парасйа брахман̣ах̣ ш́актис татхедам акхилам̇ джагат,_ — сказано в «Вишну-пуране». Нетрудно понять, что все, окружающее нас, является результатом взаимодействия трех _гун_ материальной природы, однако на самом деле это результат взаимодействия энергий Господа. _Лока-па̄лам:_ Он — хранитель всех живых существ. _Нитйо нитйа̄на̄м_: Он — повелитель всех живых существ; Он один, но обеспечивает существование великого множества живых существ. Бог заботится обо всех живых существах, но Сам Он не нуждается ни в чьих заботах. Так проявляется Его _сваччханда-ш́акти:_ Он ни от кого ни в чем не зависит. Некоторые люди считают себя независимыми, но на самом деле над ними всегда есть кто-то, от кого они зависят. Но Господь, Личность Бога, абсолютен; на свете нет никого равного Ему или более великого, чем Он.

Капила Муни пришел на землю как сын Кардамы Муни, но, поскольку Капила был воплощением Верховной Личности Бога, Кардама Муни склонился перед Ним в глубоком почтении и предался Ему. Здесь употреблено еще одно очень важное слово _а̄тма̄нубхӯтйа̄нугата-прапан̃чам_. Господь воплощается в материальном мире в образе Капилы, Рамы, Нрисимхи или Варахи, но все формы, которые Он принимает, представляют собой проявления Его личной внутренней энергии. Они не имеют ничего общего с материальной энергией. Обыкновенные живые существа, приходя в материальный мир, получают тела, созданные материальной энергией, но, когда в материальном мире появляется Сам Кришна, одна из Его экспансий или частичное проявление Его экспансии, их тела не являются материальными, хотя и кажутся таковыми. Тело Господа всегда остается трансцендентным. Однако глупцы и негодяи, которых называют _мудхами,_ считают Господа обыкновенным человеком и потому насмехаются над Ним. Не в силах постичь Кришну, они отказываются признать Его Верховной Личностью Бога. В «Бхагавад-гите» Кришна говорит — _аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄х̣:_ «Глупцы и негодяи смеются надо Мной». Если Бог воплощается в каком-то теле, это не значит, что Он пользуется при этом услугами материальной энергии. Нисходя в материальный мир, Господь являет его обитателям Свою духовную форму, в которой Он пребывает в Своем духовном царстве.
