+++
draft = false
weight = 2796
title = 'ШБ 3.24.34'
description = 'Сегодня я решил обратиться к Тебе, Господу всех живых существ, с просьбой. Поскольку Ты освободил меня от всех обязательств по отношению к отцу и все мои желания исполнились, я хочу стать нищим странником. Отрекшись от семейной жизни, я буду странствовать по свету, ни о чем не скорбя и всегда думая о Тебе в глубине сердца.'
+++

_а̄ сма̄бхипр̣ччхе ’дйа патим̇ праджа̄на̄м̇  
твайа̄ватӣрн̣арн̣а ута̄пта-ка̄мах̣  
паривраджат-падавӣм а̄стхито ’хам̇  
чаришйе тва̄м̇ хр̣ди йун̃джан виш́оках̣_

## Пословный перевод

_а̄_ _сма_ _абхипр̣ччхе_ — я прошу; _адйа_ — сейчас; _патим_ — Господа; _праджа̄на̄м_ — всех сотворенных живых существ; _твайа̄_ — Тобой; _аватӣрн̣а_\-_р̣н̣ах̣_ — исполнивший долг; _ута_ — и; _а̄пта_ — осуществил; _ка̄мах̣_ — желания; _паривраджат_ — нищего странника; _падавӣм_ — путь; _а̄стхитах̣_ — принимающий; _ахам_ — я; _чаришйе_ — я буду странствовать; _тва̄м_ — Тебя; _хр̣ди_ — в своем сердце; _йун̃джан_ — храня; _виш́оках̣_ — ни о чем не скорбя.

## Перевод

**Сегодня я решил обратиться к Тебе, Господу всех живых существ, с просьбой. Поскольку Ты освободил меня от всех обязательств по отношению к отцу и все мои желания исполнились, я хочу стать нищим странником. Отрекшись от семейной жизни, я буду странствовать по свету, ни о чем не скорбя и всегда думая о Тебе в глубине сердца.**

## Комментарий

_Санньяса,_ или жизнь в отречении от материальной семейной жизни, подразумевает полное погружение человека в сознание Кришны и в свое духовное «я». _Санньясу_ (обет отречения, который освобождает человека от семейных обязанностей) принимают не для того, чтобы заводить новую семью или, прикрываясь своим титулом, заниматься позорными трансцендентными махинациями. _Санньяси_ не должен окружать себя обилием вещей или зарабатывать деньги, пользуясь людской доверчивостью. _Санньяси_ гордится тем, что в глубине сердца постоянно думает о Кришне. Разумеется, не следует забывать, что есть два типа преданных Господа. Одних называют _гошт̣хй-а̄нандӣ_ — это проповедники, у которых много последователей, помогающих им распространять славу Господа. Такие преданные живут в окружении своих последователей и занимаются миссионерской деятельностью. Другие преданные, _а̄тма̄нандӣ,_ черпают удовлетворение в самих себе и не хотят подвергать себя риску, с которым сопряжена проповедническая деятельность. Поэтому они избегают общения с другими людьми, предпочитая оставаться наедине с Богом. К числу таких преданных относился и Кардама Муни. Он хотел полностью избавиться от треволнений мирской жизни и остаться один на один с Верховной Личностью Бога в сердце. _Паривра̄джа_ значит «нищий странник». Странствующий _санньяси_ не должен оставаться в одном месте более трех дней. Он обязан постоянно странствовать, ибо его долг — стучаться в каждую дверь и просвещать людей, рассказывая им о сознании Кришны.
