+++
draft = false
weight = 2797
title = 'ШБ 3.24.35'
description = 'Личность Бога, Капила, сказал: Любое слово, сказанное Мной или запечатленное на страницах священных писаний, является законом для всех людей, живущих в материальном мире. О Муни, некогда Я пообещал стать твоим сыном, и теперь Я сошел на землю, чтобы исполнить Свое обещание.'
summary = 'Личность Бога, Капила, сказал: Любое слово, сказанное Мной или запечатленное на страницах священных писаний, является законом для всех людей, живущих в материальном мире. О Муни, некогда Я пообещал стать твоим сыном, и теперь Я сошел на землю, чтобы исполнить Свое обещание.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
майа̄ проктам̇ хи локасйа  
прама̄н̣ам̇ сатйа-лаукике  
атха̄джани майа̄ тубхйам̇  
йад авочам р̣там̇ муне_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _майа̄_ — Мной; _проктам_ — сказано; _хи_ — на самом деле; _локасйа_ — для людей; _прама̄н̣ам_ — авторитет; _сатйа_ — сказано на страницах священных писаний; _лаукике_ — и в речи; _атха_ — поэтому; _аджани_ — родился; _майа̄_ — Я; _тубхйам_ — тебе; _йат_ — то, что; _авочам_ — Я сказал; _р̣там_ — истинно; _муне_ — о мудрец.

## Перевод

**Личность Бога, Капила, сказал: Любое слово, сказанное Мной или запечатленное на страницах священных писаний, является законом для всех людей, живущих в материальном мире. О Муни, некогда Я пообещал стать твоим сыном, и теперь Я сошел на землю, чтобы исполнить Свое обещание.**

## Комментарий

Кардама Муни хотел оставить семью, чтобы полностью посвятить себя служению Господу. Но ведь он знал, что Сам Господь в образе Капилы появился на свет в его доме и стал его сыном. Почему же он, несмотря на это, собирался уйти из дома в поисках Бога и духовного самоосознания? Если Бог Сам появился в доме Кардамы Муни, то зачем ему было уходить оттуда? Это вполне резонный вопрос. Но в данном стихе сказано, что любое слово Вед и любой обычай, соответствующий предписаниям Вед, должны быть законом для всех людей. Веды предписывают домохозяину покинуть дом, после того как ему исполнится пятьдесят лет. _Пан̃ча̄-ш́ордхвам̇ ванам̇ враджет:_ по достижении пятидесяти лет мужчина должен оставить семью и удалиться в лес. Таково авторитетное предписание Вед, в основе которого лежит деление общества на четыре уклада: _брахмачарью, грихастху, ванапрастху_ и _санньясу_.

До женитьбы Кардама Муни строго соблюдал _брахмачарью_ и занимался _йогой._ В результате он обрел такое могущество и мистическую силу, что его отец Брахма велел ему жениться и, обзаведясь семьей, произвести на свет детей. Кардама выполнил этот приказ своего отца; после того как у него родилось девять чудесных дочерей и один сын, Капила Муни, он исполнил свой долг домохозяина и теперь должен был уйти из дома. Несмотря на то что его сыном стал Сам Господь, Верховная Личность Бога, он вынужден был подчиниться авторитету Вед. Это очень важный урок для каждого из нас. Даже если Сам Бог появился в нашем доме и стал нашим сыном, мы все равно должны выполнять предписания Вед. _Маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣_ — нужно идти путем, проложенным великими личностями.

Пример Кардамы Муни достоин подражания: став отцом Верховной Личности Бога, он тем не менее покинул свой дом, чтя авторитет ведических предписаний. Здесь Кардама Муни называет главную цель своего ухода: странствуя по свету и живя подаянием, в глубине сердце он всегда будет помнить о Верховной Личности Бога и таким образом избавится от всех тревог материальной жизни. В Кали-югу запрещено принимать _санньясу,_ так как в этот век все люди рождаются _шудрами_ и не способны соблюдать строгие правила _санньясы_. Часто можно видеть, что так называемые _санньяси_ не могут избавиться от своих дурных привычек и даже вступают в интимные отношения с женщинами. Такова отталкивающая реальность века Кали. Рядясь в одежды _санньяси,_ они тем не менее не могут отказаться от четырех принципов греховной жизни: недозволенных половых отношений, мясоедения, употребления одурманивающих средств и участия в азартных играх. Оставаясь в плену этих четырех пороков, такие _санньяси_ обманывают людей, выдавая себя за _свами._

В Ведах сказано, что в Кали-югу _санньяса_ запрещена. Разумеется, те, кто способен соблюдать все правила _санньясы,_ должны принять ее. Однако в большинстве своем люди не способны вести образ жизни _санньяси,_ поэтому Чайтанья Махапрабху подчеркивал: _калау на̄стй эва на̄стй эва на̄стй эва гатир анйатха̄_. В этот век нет иного пути, нет иного пути, нет иного пути, кроме повторения святого имени Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе. Главная цель принятия _санньясы_ — получить возможность постоянно общаться с Верховным Господом, размышляя о Нем или слушая о Нем. В век Кали слушание играет более важную роль, чем размышление, потому что ум людей этого века очень беспокоен и, возбудившись, может в любую минуту прервать размышления; но если мы будем сосредоточенно слушать _мантру_ Харе Кришна, то нам волей-неволей придется общаться со звуком имени Кришны. Кришна и звук Его имени неотличны друг от друга, поэтому тот, кто произносит вслух «Харе Кришна», сразу же начинает думать о Кришне. Повторение святых имен в век Кали является лучшим методом самоосознания, вот почему Господь Чайтанья с такой настойчивостью проповедовал эту философию на благо всего человечества.
