+++
draft = false
weight = 2798
title = 'Текст 36'
description = 'Я пришел в этот мир для того, чтобы открыть людям философию санкхьи, которая по мнению тех, кто стремится избавиться от ненужных материальных желаний, играет очень важную роль в процессе духовного самоосознания.'
+++

_этан ме джанма локе ’смин  
мумукшӯн̣а̄м̇ дура̄ш́айа̄т  
прасан̇кхйа̄на̄йа таттва̄на̄м̇  
саммата̄йа̄тма-дарш́ане_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _ме_ — Мое; _джанма_ — рождение; _локе_ — в этом мире; _асмин_ — в этом; _мумукшӯн̣а̄м_ — великие мудрецы, стремящиеся к освобождению; _дура̄ш́айа̄т_ — от ненужных материальных желаний; _прасан̇кхйа̄на̄йа_ — чтобы объяснить; _таттва̄на̄м_ — основные положения; _саммата̄йа_ — которая высоко ценится; _а̄тма_\-_дарш́ане_ — в процессе самоосознания.

## Перевод

**Я пришел в этот мир для того, чтобы открыть людям философию санкхьи, которая по мнению тех, кто стремится избавиться от ненужных материальных желаний, играет очень важную роль в процессе духовного самоосознания.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживает слово _дура̄ш́айа̄т_. _Дур_ происходит от слова «беспокойства» или _дух̣кха,_ «страдания». _А̄ш́айа̄т_ значит «из убежища». Мы, обусловленные души, нашли убежище в материальном теле, которое является источником бесконечных страданий и беспокойств. Глупцы не могут понять этого, и причину такой неспособности осознать этот простой факт называют невежеством, иллюзией или чарами _майи_. Люди должны серьезно задуматься над этим и наконец осознать, что источником всех их страданий является материальное тело. Принято считать, что современная цивилизация идет по пути научного прогресса, но что представляет собой хваленое научное знание? Единственной целью научного прогресса является создание удобств для тела; люди не понимают того, что, какими бы удобствами они ни окружили свое тело, оно не будет существовать вечно. В «Бхагавад-гите» сказано: _антаванта име деха̄х̣_ — материальное тело обречено на смерть. Слова _нитйасйокта̄х̣ ш́арӣрин̣ах̣_ относятся к живой душе, или искре жизни, которая находится в теле. Душа вечна, тогда как тело бренно. Тело необходимо нам для того, чтобы действовать; без тела, без органов чувств, мы не можем действовать. Но люди не задумываются над тем, можно ли обрести вечное тело. На самом деле все хотят иметь вечное тело, потому что чувственные наслаждения, к которым люди так привязаны, имеют начало и конец, а они хотят наслаждаться вечно. Но, к сожалению, они не знают, как исполнить это желание. Вот почему Капиладева называет здесь философию _санкхьи_ _таттва̄на̄м_. Философия _санкхьи_ дает людям возможность постичь вечную истину. В чем же заключается эта вечная истина? Вечная истина — это знание о том, как избавиться от материального тела, которое является источником всех страданий. И для того, чтобы дать людям это знание, Господь воплотился на земле в образе Господа Капилы. Об этом очень ясно сказано в данном стихе.
