+++
draft = false
weight = 2799
title = 'Текст 37'
description = 'Этот труднопостижимый путь самоосознания с течением времени был забыт людьми. Знай же, что Я воплотился как Капила, чтобы снова изложить эту философию и объяснить ее людям.'
+++

_эша а̄тма-патхо ’вйакто  
нашт̣ах̣ ка̄лена бхӯйаса̄  
там̇ правартайитум̇ дехам  
имам̇ виддхи майа̄ бхр̣там_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — этот; _а̄тма_\-_патхах̣_ — путь, ведущий к самоосознанию; _авйактах̣_ — труднопостижимый; _нашт̣ах̣_ — утрачен; _ка̄лена_ _бхӯйаса̄_ — с течением времени; _там_ — его; _правартайитум_ — вновь сформулировать; _дехам_ — тело; _имам_ — это; _виддхи_ — знай же; _майа̄_ — Мной; _бхр̣там_ — получено.

## Перевод

**Этот труднопостижимый путь самоосознания с течением времени был забыт людьми. Знай же, что Я воплотился как Капила, чтобы снова изложить эту философию и объяснить ее людям.**

## Комментарий

Было бы ошибкой думать, что Капила разработал новую философскую систему, назвав ее философией _санкхьи,_ подобно тому как философы-материалисты создают новые философские теории, стараясь перещеголять один другого. В материальном мире все, и особенно философы-эмпирики, стараются затмить остальных. Сферой деятельности таких философов является ум, а для того, чтобы возбудить ум, имеется бесчисленное множество способов. Ум можно возбуждать снова и снова, и он будет без конца создавать все новые и новые теории. Но философия _санкхьи_ не относится к их числу; она не является творением беспокойного ума какого-нибудь философа. Это истинная философия, однако к тому времени, когда на земле появился Господь Капила, она была утрачена.

В ходе исторического развития люди могут утратить или на какой-то срок забыть то или иное знание; такова природа материального мира. О том же самом говорит Господь Кришна в «Бхагавад- гите»: _са ка̄ленеха махата̄ його нашт̣ах̣_ — «С течением времени система _йоги,_ изложенная в „Бхагавад-гите“, была утрачена». Это знание передавалось по _парампаре,_ цепи ученической преемственности, однако со временем было потеряно. Безжалостное время обрекает все существующее в материальном мире на гибель и забвение. К тому времени, когда состоялась беседа между Кришной и Арджуной, система _йоги,_ изложенная в «Бхагавад-гите», была забыта, поэтому Кришна вновь изложил древнюю науку _йоги_ Арджуне, который был способен понять смысл «Бхагавад-гиты». И здесь Господь Капила тоже говорит, что Он не является создателем философии _санкхьи;_ она существовала задолго до Него, но со временем таинственным образом исчезла, поэтому Он пришел для того, чтобы снова открыть ее людям. В этом заключается миссия Верховного Господа, с которой Он воплощается в материальном мире. _Йада̄ йада̄ хи дхармасйа гла̄нир бхавати бха̄рата_. _Дхарма_ — это истинная деятельность живого существа. Когда живые существа перестают заниматься своей вечной деятельностью, Господь приходит и напоминает живым существам об их долге. Любую псевдорелигиозную систему, которая никак не связана с преданным служением, называют _адхарма-сам̇стха̄пана_. Когда люди забывают о своих вечных взаимоотношениях с Богом и вместо преданного служения занимаются чем-то другим, их деятельность называют безбожной. Философия _санкхьи_ учит тому, как положить конец мучительному существованию в материальном мире, и Господь Сам приходит на землю, чтобы открыть людям это возвышенное знание.
