+++
draft = false
weight = 2800
title = 'Текст 38'
description = 'А теперь, получив от Меня разрешение, иди, куда пожелаешь, и посвящай отныне все свои действия Мне. Поклоняйся Мне, и, одолев неодолимую смерть, ты обретешь вечную жизнь.'
+++

_гаччха ка̄мам̇ майа̄пр̣шт̣о  
майи саннйаста-карман̣а̄  
джитва̄ судурджайам̇ мр̣тйум  
амр̣татва̄йа ма̄м̇ бхаджа_

## Пословный перевод

_гаччха_ — ступай; _ка̄мам_ — куда пожелаешь; _майа̄_ — от Меня; _а̄пр̣шт̣ах̣_ — получивший разрешение; _майи_ — Мне; _саннйаста_ — посвящай все; _карман̣а̄_ — свои действия; _джитва̄_ — победив; _судурджайам_ — неодолимую; _мр̣тйум_ — смерть; _амр̣татва̄йа_ — ради вечной жизни; _ма̄м_ — Мне; _бхаджа_ — занимайся преданным служением.

## Перевод

**А теперь, получив от Меня разрешение, иди, куда пожелаешь, и посвящай отныне все свои действия Мне. Поклоняйся Мне, и, одолев неодолимую смерть, ты обретешь вечную жизнь.**

## Комментарий

В этом стихе сформулирована цель философии _санкхьи._ Тот, кто хочет обрести истинную, вечную жизнь, должен заниматься преданным служением Господу, то есть деятельностью в сознании Кришны. Вырваться из круговорота рождений и смертей чрезвычайно трудно. Рождение и смерть неразрывно связаны с материальным телом. _Судурджайам_ значит «труднопреодолимые». Современные горе-ученые не способны понять истинную природу рождения и смерти и победить смерть, поэтому они обходят проблему рождения и смерти стороной. Они делают вид, что этой проблемы не существует, и, вместо того чтобы заниматься ей, бьются над разрешением проблем, связанных с недолговечным материальным телом, которое обречено на гибель.

В сущности, человеческая жизнь дается живому существу для того, чтобы оно могло вырваться из-под власти неумолимого закона рождения и смерти, и в данном стихе Господь Капила объясняет, как это сделать. _Ма̄м̇ бхаджа_ — чтобы достичь этой цели, необходимо заниматься преданным служением Господу. В «Бхагавад-гите» Господь также говорит: _ман-мана̄ бхава мад-бхактах̣_ — «Стань Моим преданным и поклоняйся Мне». Но глупые комментаторы «Бхагавад-гиты» объясняют, что объектом нашего поклонения и преданности должен быть не Кришна, а нечто другое. Таким образом, без милости Кришны невозможно постичь философию _санкхьи_ или любое другое философское учение, которое открывает человеку путь к освобождению. Веды подтверждают, что живое существо попадает в ловушку материальной жизни из-за своего невежества. Освободиться от материального рабства может только тот, кто обретет истинное знание, и философия _санкхьи_ является тем истинным знанием, которое помогает людям вырваться из плена материальной жизни.
