+++
draft = false
weight = 2801
title = 'Текст 39'
description = 'Твой разум даст тебе возможность постоянно созерцать в своем сердце Меня — высшую лучезарную душу, живущую в сердцах всех живых существ. Так ты обретешь вечную жизнь и избавишься от скорби и страха.'
+++

_ма̄м а̄тма̄нам̇ свайам̇-джйотих̣  
сарва-бхӯта-гуха̄ш́айам  
а̄тманй эва̄тмана̄ вӣкшйа  
виш́око ’бхайам р̣ччхаси_

## Пословный перевод

_ма̄м_ — Меня; _а̄тма̄нам_ — Высшую Душу, или Параматму; _свайам_\-_джйотих̣_ — лучезарную; _сарва_\-_бхӯта_ — всех живых существ; _гуха̄_ — в сердцах; _а̄ш́айам_ — обитающую; _а̄тмани_ — в твоем сердце; _эва_ — действительно; _а̄тмана̄_ — с помощью своего разума; _вӣкшйа_ — всегда созерцая, всегда думая; _виш́оках̣_ — где нет скорби; _абхайам_ — бесстрашие; _р̣ччхаси_ — ты обретешь.

## Перевод

**Твой разум даст тебе возможность постоянно созерцать в своем сердце Меня — высшую лучезарную душу, живущую в сердцах всех живых существ. Так ты обретешь вечную жизнь и избавишься от скорби и страха.**

## Комментарий

Люди, стремящиеся постичь Абсолютную Истину, идут различными путями. Особенно их привлекает _брахмаджьоти,_ сияние Брахмана, и ради того, чтобы ощутить его, они занимаются медитацией и философствуют. Однако, употребляя слово _ма̄м,_ Капиладева хочет подчеркнуть, что высшим аспектом Абсолютной Истины является Личность Бога. В «Бхагавад-гите» Верховный Господь тоже везде говорит _ма̄м,_ «Мне», но глупцы искажают ясный смысл Его слов. Слово _ма̄м_ указывает на Верховную Личность Бога. Если человек знает, что Верховный Господь приходит в этот мир в Своих различных воплощениях, и понимает, что при этом Господь не воплощается в материальном теле, а приходит в Своей вечной духовной форме, значит, Он постиг природу Личности Бога. Но недалекие люди не способны понять трансцендентную природу воплощений Господа, поэтому священные писания снова и снова подчеркивают это. Созерцая форму Господа, явленную Его внутренней энергией, в которой Он предстает перед нами, когда воплощается в образе Кришны, Рамы или Капилы, мы видим также и _брахмаджьоти,_ ибо _брахмаджьоти_ — это не что иное, как сияние Его тела. Солнечный свет — это сияние солнца, поэтому, глядя на солнце, человек видит также солнечный свет; аналогичным образом, созерцая Верховную Личность Бога, живое существо одновременно видит и ощущает аспект Параматмы и безличный аспект Всевышнего — Брахман.

В «Бхагаватам» уже говорилось, что Абсолютную Истину познают в трех аспектах: сначала как безличный Брахман, затем как Параматму, пребывающую в сердце каждого живого существа, и наконец как Бхагавана, Верховную Личность Бога, высшее проявление Абсолютной Истины. Созерцая Верховную Личность Бога, человек постигает и другие аспекты Господа: Параматму и Брахман. В этом стихе употреблены слова _виш́око ’бхайам р̣ччхаси_. Созерцая Личность Бога, человек постигает все и избавляется от скорби и страха. И чтобы достичь этого состояния, достаточно заниматься преданным служением Личности Бога.
