+++
draft = false
weight = 2767
title = 'ШБ 3.24.4'
description = 'Господь, Личность Бога, которому ты будешь поклоняться, повсюду прославит мое имя. Став твоим сыном и поведав тебе науку о Брахмане, Он разрубит узел, находящийся в твоем сердце.'
+++

_са твайа̄ра̄дхитах̣ ш́укло  
витанван ма̄макам̇ йаш́ах̣  
чхетта̄ те хр̣дайа-грантхим  
аударйо брахма-бха̄ванах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — Он; _твайа̄_ — тобой; _а̄ра̄дхитах̣_ — почитаемый; _ш́уклах̣_ — Личность Бога; _витанван_ — распространяющий; _ма̄макам_ — мою; _йаш́ах̣_ — славу; _чхетта̄_ — Он разрубит; _те_ — твоего; _хр̣дайа_ — сердца; _грантхим_ — узел; _аударйах̣_ — твой сын; _брахма_ — науке о Брахмане; _бха̄ванах̣_ — наставляя в.

## Перевод

**Господь, Личность Бога, которому ты будешь поклоняться, повсюду прославит мое имя. Став твоим сыном и поведав тебе науку о Брахмане, Он разрубит узел, находящийся в твоем сердце.**

## Комментарий

Воплощаясь на земле для того, чтобы на благо всем людям проповедовать духовное знание, Господь, Верховная Личность Бога, как правило, рождается в семье Своего преданного, который сумел угодить Ему своим служением. Господь, Верховная Личность Бога, является отцом всех живых существ. У Него нет и не может быть отца, но с помощью Своей непостижимой энергии Он устраивает так, что некоторые преданные становятся Его родителями или потомками. Здесь сказано, что духовное знание разрубает узел, находящийся в сердце живого существа. Материя и дух связаны друг с другом узлом ложного эго. Отождествление себя с материей, которое называют _хр̣дайа-грантхи,_ присуще всем обусловленным душам, и чем сильнее живое существо привязано к половой жизни, тем туже затягивается узел в его сердце. Объясняя это своим сыновьям, Господь Ришабха говорил, что материальный мир — это место, где все пронизано взаимным влечением мужчины и женщины. Это влечение образует узел в сердце человека, а материальные привязанности затягивают его еще туже. У тех, кто жаждет материальных богатств, положения в обществе, мечтает о дружбе и любви, узел привязанностей затягивается намертво, и разрубить его может только _брахма-бха̄вана,_ то есть наставления, следуя которым человек обретает духовное знание. Этот узел нельзя разрубить никакими материальными средствами, разрубить его могут только наставления истинного духовного учителя. Кардама Муни сообщил своей жене, что Господь станет ее сыном и принесет на землю духовное знание, чтобы разрубить в сердцах людей узел материального самоотождествления.
