+++
draft = false
weight = 2802
title = 'ШБ 3.24.40'
description = 'Я также дам это возвышенное знание, открывающее двери в духовную жизнь, Своей матери, чтобы она тоже смогла достичь совершенства и, осознав себя, избавиться от всех последствий кармической деятельности. А избавившись от них, она освободится от всех материальных страхов.'
+++

_ма̄тра а̄дхйа̄тмикӣм̇ видйа̄м̇  
ш́аманӣм̇ сарва-карман̣а̄м  
витаришйе йайа̄ ча̄сау  
бхайам̇ ча̄титаришйати_

## Пословный перевод

_ма̄тре_ — Своей матери; _а̄дхйа̄тмикӣм_ — которое открывает дверь в духовную жизнь; _видйа̄м_ — знание; _ш́аманӣм_ — покончив; _сарва_\-_карман̣а̄м_ — с кармической деятельностью; _витаришйе_ — Я поведаю; _йайа̄_ — с помощью которого; _ча_ — также; _асау_ — она; _бхайам_ — страх; _ча_ — также; _атитаришйати_ — преодолеет.

## Перевод

**Я также дам это возвышенное знание, открывающее двери в духовную жизнь, Своей матери, чтобы она тоже смогла достичь совершенства и, осознав себя, избавиться от всех последствий кармической деятельности. А избавившись от них, она освободится от всех материальных страхов.**

## Комментарий

Уходя из дома, Кардама Муни тревожился за судьбу своей верной жены, Девахути, поэтому его достойный сын пообещал отцу, что не только он — Кардама Муни — освободится из материального плена, но и Девахути, выслушав наставления своего сына, тоже обретет освобождение. Этот пример весьма поучителен: муж, приняв _санньясу,_ уходит из дома, чтобы посвятить себя самоосознанию, но оставляет в доме своего представителя, сына, который, обладая такими же, как отец, знаниями, сумеет освободить свою мать из плена материальной жизни. Уходя из дома, _санньяси_ не имеет права брать с собой жену. На ступени _ванапрастхи_ — промежуточной между семейной жизнью и жизнью в отречении — человек удаляется от мирских дел, но при этом он может продолжать общаться с женой, которая помогает мужу, хотя и не вступает с ним в половые отношения. Однако, приняв _санньясу,_ муж уже не имеет права находиться рядом со своей женой. В противном случае такой человек, как Кардама Муни, мог бы продолжать жить с женой, и это не помешало бы ему обрести самоосознание.

Кардама Муни выполнил предписание Вед, которое гласит, что, приняв _санньясу,_ мужчина должен порвать всякие отношения с женщинами. Но каков удел женщины, которую покинул муж, принявший _санньясу?_ Она остается на попечении сына, который обязан помочь матери освободиться из плена материальной жизни. Женщины не должны принимать _санньясу_. В некоторых псевдодуховных обществах, основанных в наше время, женщины тоже принимают _санньясу,_ но ведические писания не разрешают этого. Если бы это позволялось, Кардама Муни взял бы жену с собой и дал ей _санньясу_. Женщина должна оставаться дома. Жизнь женщины состоит только из трех этапов: в детстве она находится под опекой отца, в молодости — под покровительством мужа, а в старости остается на попечении взрослого сына, такого, как Капила. В старости духовное развитие женщины зависит от ее взрослого сына. Идеальный сын, Капила Муни, заверяет Своего отца в том, что поможет матери достичь освобождения, чтобы отец мог со спокойным сердцем оставить дом и не беспокоиться об участи своей верной жены.
