+++
draft = false
weight = 2803
title = 'ШБ 3.24.41'
description = 'Шри Майтрея сказал: Выслушав своего сына Капилу, Кардама Муни, прародитель человечества, обошел вокруг Него и со спокойным сердцем отправился в лес.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
эвам̇ самудитас тена  
капилена праджа̄патих̣  
дакшин̣ӣ-кр̣тйа там̇ прӣто  
ванам эва джага̄ма ха_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — великий мудрец Майтрея сказал; _эвам_ — так; _самудитах̣_ — выслушав; _тена_ — Им; _капилена_ — Капилой; _праджа̄патих̣_ — прародитель человечества; _дакшин̣ӣ_\-_кр̣тйа_ — обойдя вокруг; _там_ — Его; _прӣтах̣_ — умиротворенный; _ванам_ — в лес; _эва_ — поистине; _джага̄ма_ — он отправился; _ха_ — тогда.

## Перевод

**Шри Майтрея сказал: Выслушав своего сына Капилу, Кардама Муни, прародитель человечества, обошел вокруг Него и со спокойным сердцем отправился в лес.**

## Комментарий

Каждый человек в конце жизни должен обязательно уйти в лес. Это не развлекательная прогулка, на которую можно идти, а можно не идти. В лес должен отправиться каждый, по меньшей мере в качестве _ванапрастхи_. Уйти в лес — значит поручить себя заботам Верховного Господа, о чем говорил Прахлада Махараджа в беседе со своим отцом. _Сада̄ самудвигна-дхийа̄м_ (Бхаг., 7.5.5). Люди, привязанные к недолговечным материальным телам, пребывают в постоянной тревоге. Поэтому не следует слишком поддаваться влиянию материального тела, наоборот, нужно стараться освободиться от этого влияния. Освобождение начинается с того, что человек уходит в лес, порвав связи с семьей, и целиком посвящает себя деятельности в сознании Кришны. В этом единственный смысл ухода в лес, а иначе лес — это всего лишь место, где живут обезьяны и другие дикие животные. В лес уходят не за тем, чтобы уподобиться обезьяне или какому-нибудь свирепому хищнику. Уйти в лес — значит отдать себя на волю Верховной Личности Бога и погрузиться в служение Ему. По сути дела, селиться в лесу не обязательно. Более того, современному человеку, который всю свою жизнь прожил в большом городе, не рекомендуется делать это. Прахлада Махараджа говорил: _хитва̄тма-па̄там̇ гр̣хам андха-кӯпам_ — мужчина не должен до конца своих дней заниматься семейными делами, ибо семейная жизнь без сознания Кришны подобна заброшенному, заросшему травой колодцу. Если человек, гуляя в одиночестве по полю, упадет в такой колодец и рядом не окажется никого, кто мог бы помочь ему, он может годами кричать и звать на помощь, но никто не услышит его. Такой человек обречен на гибель. Подобно этому, те, кто забыл о своих вечных отношениях с Верховным Господом, прозябают в глухом колодце семейной жизни, и будущее не сулит им ничего хорошего. Прахлада Махараджа призывает их выбраться из этого колодца, принять сознание Кришны и разорвать путы материальной жизни с ее бесконечными тревогами и страданиями.
