+++
draft = false
weight = 2804
title = 'ШБ 3.24.42'
description = 'Мудрец Кардама дал обет молчания, чтобы все свое время посвятить размышлениям о Верховной Личности Бога и обрести в Нем свое прибежище. В одиночестве он странствовал по свету, ведя жизнь санньяси и обходясь без огня и крова.'
summary = 'Мудрец Кардама дал обет молчания, чтобы все свое время посвятить размышлениям о Верховной Личности Бога и обрести в Нем свое прибежище. В одиночестве он странствовал по свету, ведя жизнь санньяси и обходясь без огня и крова.'
+++

_вратам̇ са а̄стхито маунам  
а̄тмаика-ш́аран̣о муних̣  
них̣сан̇го вйачарат кшон̣ӣм  
анагнир аникетанах̣_

## Пословный перевод

_вратам_ — обет; _сах̣_ — он (Кардама); _а̄стхитах̣_ — давший; _маунам_ — молчания; _а̄тма_ — Верховной Личности Бога; _эка_ — полностью; _ш́аран̣ах̣_ — нашедший прибежище; _муних̣_ — мудрец; _них̣сан̇гах̣_ — в одиночестве; _вйачарат_ — странствовал; _кшон̣ӣм_ — по земле; _анагних̣_ — без огня; _аникетанах̣_ — без крова.

## Перевод

**Мудрец Кардама дал обет молчания, чтобы все свое время посвятить размышлениям о Верховной Личности Бога и обрести в Нем свое прибежище. В одиночестве он странствовал по свету, ведя жизнь санньяси и обходясь без огня и крова.**

## Комментарий

В этом стихе особого внимания заслуживают слова _анагнир аникетанах̣_. _Санньяси_ должен обходиться без огня и крова. _Грихастха_ пользуется огнем для совершения жертвоприношений и для приготовления пищи, но _санньяси_ свободен от этих двух обязанностей. Ему не нужно ни готовить пищу, ни совершать огненные жертвоприношения: он все свое время посвящает деятельности в сознании Кришны, поэтому считается, что он уже совершил все религиозные обряды. _Аникетанах̣_ значит «лишенный крова». У _санньяси_ не должно быть собственного дома; во всем, что касается еды и жилья, он должен полностью зависеть от Верховного Господа и, отдав себя на волю Господа, странствовать по свету.

_Мауна_ значит «молчание». До тех пор пока человек не замолчит, он не сможет полностью погрузиться в мысли об играх и деяниях Господа. Давая обет _мауны, санньяси_ делает это не потому, что является глупцом, лишенным красноречия. Он замолкает для того, чтобы люди перестали ему докучать. Чанакья Пандит говорит, что глупец кажется очень умным только до тех пор, пока не раскроет рта. Однако по речи можно узнать человека. Так называемое молчание какого-нибудь _свами_\-имперсоналиста свидетельствует только о том, что ему нечего сказать; его интересует одно — подадут ли ему милостыню. Однако, когда Кардама Муни давал обет молчания, он преследовал иные цели. Он дал обет молчания, чтобы избежать необходимости вести пустые разговоры. Титул _муни_ присваивают тому, кто всегда сохраняет серьезность и никогда не болтает о пустяках. Лучшим примером _муни_ является Махараджа Амбариша: он открывал рот только для того, чтобы рассказывать об играх Господа. Соблюдать _мауну_ — значит перестать вести пустые разговоры и использовать дар речи только для описания игр Господа. Обет _мауны_ дает возможность человеку постоянно слушать и пересказывать повествования о Господе, что делает его жизнь совершенной. _Вратам_ значит, что, давая обет, человек должен, как объясняется в «Бхагавад-гите» _(ама̄нитвам адамбхитвам),_ избавиться от тщеславия и перестать гордиться своим материальным положением. _Ахимса_ значит «непричинение вреда живому». Существует восемнадцать принципов, следуя которым человек обретает знание и достигает совершенства; дав обет молчания, Кардама Муни стал следовать всем этим принципам самоосознания.
