+++
draft = false
weight = 2805
title = 'Текст 43'
description = 'Кардама Муни сосредоточил ум на Верховной Личности Бога, Парабрахмане, который выше всех причин и следствий этого мира, творце трех гун материальной природы, который Сам не подвержен их влиянию и постичь которого можно только в процессе безраздельного преданного служения.'
+++

_мано брахман̣и йун̃джа̄но  
йат тат сад-асатах̣ парам  
гун̣а̄вабха̄се вигун̣а  
эка-бхактйа̄нубха̄вите_

## Пословный перевод

_манах̣_ — ум; _брахман̣и_ — на Всевышнем; _йун̃джа̄нах̣_ — сосредоточив; _йат_ — который; _тат_ — тот; _сат_\-_асатах̣_ — причины и следствия; _парам_ — за пределами; _гун̣а_\-_авабха̄се_ — который создает три _гуны_ материальной природы; _вигун̣е_ — кто не подвержен их влиянию; _эка_\-_бхактйа̄_ — безраздельной преданностью; _анубха̄вите_ — которого постигают.

## Перевод

**Кардама Муни сосредоточил ум на Верховной Личности Бога, Парабрахмане, который выше всех причин и следствий этого мира, творце трех гун материальной природы, который Сам не подвержен их влиянию и постичь которого можно только в процессе безраздельного преданного служения.**

## Комментарий

Там, где есть _бхакти,_ должны быть преданный, преданность и Господь. Без этих трех элементов: _бхакты, бхакти_ и Бхагавана — слово _бхакти_ лишено смысла. Сосредоточив ум на Верховном Брахмане, Кардама Муни постиг Его с помощью _бхакти,_ преданного служения. Это значит, что он сосредоточил ум на личностном аспекте Господа, ибо _бхакти_ может заниматься только тот, кто осознал личностный аспект Абсолютной Истины. _Гун̣а̄вабха̄се:_ Господь выше _гун_ материальной природы, однако именно Он является причиной их возникновения. Иначе говоря, хотя Верховный Господь и является источником материальной энергии, Сам Он, в отличие от нас, не подвержен влиянию трех _гун_ материальной природы. Мы относимся к категории обусловленных душ, но Господь не испытывает на Себе влияния материальной природы, несмотря на то что является ее источником. Он — верховное живое существо, и потому Он никогда не попадает под влияние _майи,_ тогда как мы, крошечные зависимые живые существа, вынуждены считаться с ее ограничениями. Однако то обусловленное живое существо, которое занимается преданным служением и находится в постоянном контакте с Господом, очищается от скверны _майи_. Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н_. Тот, кто занимается деятельностью в сознании Кришны, немедленно освобождается из-под влияния трех _гун_ материальной природы. Иначе говоря, занимаясь преданным служением, обусловленная душа становится такой же свободной, как Господь.
