+++
draft = false
weight = 2806
title = 'Текст 44'
description = 'Так постепенно он избавился от влияния ложного эго, которое заставляет живое существо отождествлять себя с материей, и освободился от материальных привязанностей. Невозмутимый и умиротворенный, одинаково благосклонный ко всем живым существам и безразличный к двойственности этого мира, он обрел способность видеть свое истинное «я». Его ум был обращен внутрь и безмятежен, как океан в безветренную погоду.'
+++

_нирахан̇кр̣тир нирмамаш́ ча  
нирдвандвах̣ сама-др̣к сва-др̣к  
пратйак-праш́а̄нта-дхӣр дхӣрах̣  
праш́а̄нтормир иводадхих̣_

## Пословный перевод

_нирахан̇кр̣тих̣_ — лишенный ложного эго; _нирмамах̣_ — лишенный материальных привязанностей; _ча_ — и; _нирдвандвах̣_ — безразличный к двойственности; _сама_\-_др̣к_ — одинаково благосклонный; _сва_\-_др̣к_ — увидевший свою истинную сущность; _пратйак_ — обращенный вовнутрь; _праш́а̄нта_ — совершенно невозмутимый; _дхӣх̣_ — ум; _дхӣрах̣_ — трезвый и умиротворенный; _праш́а̄нта_ — успокоивший; _ӯрмих̣_ — волны; _ива_ — как; _удадхих̣_ — океан.

## Перевод

**Так постепенно он избавился от влияния ложного эго, которое заставляет живое существо отождествлять себя с материей, и освободился от материальных привязанностей. Невозмутимый и умиротворенный, одинаково благосклонный ко всем живым существам и безразличный к двойственности этого мира, он обрел способность видеть свое истинное «я». Его ум был обращен внутрь и безмятежен, как океан в безветренную погоду.**

## Комментарий

Когда ум человека занят сознанием Кришны, а сам человек поглощен преданным служением Господу, он становится подобен океану в тихую погоду. Тот же самый пример приведен в «Бхагавад-гите»: человек должен уподобиться океану. Тысячи рек несут в океан свои воды, и миллионы тонн морской воды, испаряясь, превращаются в облака, но, несмотря на это, океан остается неизменным. Подобно этому, законы природы не оказывают влияния на того, кто утвердился в преданном служении лотосным стопам Господа, ибо такой человек всегда погружен в себя. Взор такого преданного обращен не на материальную природу внешнего мира, а на духовную природу своего бытия. Безмятежный и невозмутимый, он постоянно служит Господу. Так он постигает свое истинное «я», перестает отождествлять себя с материей и избавляется от привязанности к материальной собственности. У такого великого преданного никогда не возникает сложностей в отношениях с другими людьми, потому что он смотрит на мир с позиций духовного знания и благодаря этому способен верно оценивать себя самого и других.
