+++
draft = false
weight = 2807
title = 'ШБ 3.24.45'
description = 'Так он освободился из плена обусловленной жизни и обрел себя в трансцендентном преданном служении Личности Бога, Ва̄судеве, всеведущей Сверхдуше, которая пребывает в сердце каждого живого существа.'
summary = 'Так он освободился из плена обусловленной жизни и обрел себя в трансцендентном преданном служении Личности Бога, Ва̄судеве, всеведущей Сверхдуше, которая пребывает в сердце каждого живого существа.'
+++

_ва̄судеве бхагавати  
сарва-джн̃е пратйаг-а̄тмани  
парен̣а бхакти-бха̄вена  
лабдха̄тма̄ мукта-бандханах̣_

## Пословный перевод

_ва̄судеве_ — Ва̄судеве; _бхагавати_ — Личности Бога; _сарва_\-_джн̃е_ — всеведущей; _пратйак_\-_а̄тмани_ — Сверхдуше в сердце каждого живого существа; _парен̣а_ — трансцендентным; _бхакти_\-_бха̄вена_ — преданным служением; _лабдха_\-_а̄тма̄_ — осознавший свою истинную сущность; _мукта_\-_бандханах̣_ — вырвавшийся из материального плена.

## Перевод

**Так он освободился из плена обусловленной жизни и обрел себя в трансцендентном преданном служении Личности Бога, Ва̄судеве, всеведущей Сверхдуше, которая пребывает в сердце каждого живого существа.**

## Комментарий

Занимаясь трансцендентным преданным служением Господу, человек осознает, что по своей природе он, как индивидуальная душа, является вечным слугой Верховного Господа, Ва̄судевы. Достичь самоосознания — не значит сравняться с Высшей Душой, хотя Высшая Душа и индивидуальная душа имеют одинаковую духовную природу. Индивидуальная душа склонна попадать под влияние материальной энергии, чего никогда не случается с Высшей Душой. Когда обусловленная душа осознает, что подвластна Высшей Душе, она достигает уровня _лабдхатмы,_ самоосознания, или _мукта-бандханы,_ свободы от материальной скверны. Материальная скверна остается в человеке до тех пор, пока он считает себя равным Верховному Господу или тождественным Ему. Подобные представления — последняя ловушка, которую _майя_ расставляет на пути живого существа. Обусловленная душа всегда находится под влиянием _майи_. Если человек продолжает считать себя равным Верховному Господу даже после многих лет, проведенных в медитации и философских размышлениях, это значит, что он по-прежнему находится в ловушке _майи,_ околдованный ее чарами.

Ключевым в этом стихе является слово _парен̣а_. _Пара_ значит «трансцендентный, свободный от материальной скверны». Полное осознание себя вечным слугой Господа называется _пара бхакти_. Пока преданный отождествляет себя с материальными объектами и занимается преданным служением ради достижения той или иной материальной цели, его служение относится к категории _виддха̄ бхакти,_ оскверненной _бхакти_. Подлинное освобождение приходит к живому существу только на стадии _пара бхакти_.

В этом стихе также употреблено слово _сарва-джн̃е_. Сверхдуша, находящаяся в нашем сердце, всеведуща. Она знает все. Я, сменив тело, могу забыть о том, что делал в прошлой жизни, но Верховный Господь, находящийся в моем сердце в образе Параматмы, помнит все и заботится о том, чтобы я расплатился за все поступки, совершенные в прошлом, то есть испытал на себе все последствия своей прошлой _кармы_. Я могу ничего не помнить, но Господь присуждает мне страдания или наслаждения за грехи и благочестивые поступки, которые я совершил в прошлой жизни. Не следует думать, что, забывая о содеянном в прошлом, человек освобождается от ответственности за свои поступки. Мы должны будем расплатиться за все, что сделали, и то, какими будут последствия нашей деятельности, решает Сверхдуша, свидетель всех наших поступков.
