+++
draft = false
weight = 2808
title = 'ШБ 3.24.46'
description = 'Он увидел, что Верховный Господь пребывает в сердце каждого живого существа и все живые существа находятся в Нем, ибо Он — Сверхдуша всего сущего.'
+++

_а̄тма̄нам̇ сарва-бхӯтешу  
бхагавантам авастхитам  
апаш́йат сарва-бхӯта̄ни  
бхагаватй апи ча̄тмани_

## Пословный перевод

_а̄тма̄нам_ — Сверхдушу; _сарва_\-_бхӯтешу_ — в сердце каждого живого существа; _бхагавантам_ — Верховную Личность Бога; _авастхитам_ — пребывающую; _апаш́йат_ — он увидел; _сарва_\-_бхӯта̄ни_ — все живые существа; _бхагавати_ — в Верховной Личности Бога; _апи_ — более того; _ча_ — и; _а̄тмани_ — на Сверхдуше.

## Перевод

**Он увидел, что Верховный Господь пребывает в сердце каждого живого существа и все живые существа находятся в Нем, ибо Он — Сверхдуша всего сущего.**

## Комментарий

Говоря, что каждое живое существо находится в Верховной Личности Бога, Майтрея не имеет в виду, что все живые существа являются Богом. Это объясняется также в «Бхагавад-гите»: все сущее покоится в Нем, Верховном Господе, но это не значит, что Верховный Господь тоже находится всюду. Проникнуть в тайну этого могут только самые продвинутые преданные. Есть три разряда преданных: преданные-неофиты, преданные, находящиеся на промежуточной ступени преданного служения, и продвинутые преданные. Преданный-неофит не знаком со всеми правилами и принципами преданного служения, он просто служит Господу, поклоняясь Божеству, установленному в храме. Преданный, достигший промежуточной ступени, знает, кто такой Бог, различает между собой преданных, непреданных и невинных людей и ведет себя с ними по-разному. Однако тот, кто видит, что Господь в форме Параматмы пребывает в сердце каждого живого существа и что все сущее покоится на трансцендентной энергии Верховного Господа, находится на высшей ступени преданного служения.
