+++
draft = false
weight = 2769
title = 'Текст 6'
description = 'Много лет спустя Верховная Личность Бога, Мадхусудана, победитель демона Мадху, вошел в семя Кардамы и появился в лоне Девахути, подобно тому как огонь возникает из дров во время жертвоприношения.'
+++

_тасйа̄м̇ баху-титхе ка̄ле  
бхагава̄н мадхусӯданах̣  
ка̄рдамам̇ вӣрйам а̄панно  
джаджн̃е ’гнир ива да̄рун̣и_

## Пословный перевод

_тасйа̄м_ — у Девахути; _баху_\-_титхе_ _ка̄ле_ — много лет спустя; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _мадху_\-_сӯданах̣_ — убивший демона Мадху; _ка̄рдамам_ — Кардамы; _вӣрйам_ — в семя; _а̄паннах̣_ — вошедший; _джаджн̃е_ — Он появился; _агних̣_ — огонь; _ива_ — как; _да̄рун̣и_ — в дровах.

## Перевод

**Много лет спустя Верховная Личность Бога, Мадхусудана, победитель демона Мадху, вошел в семя Кардамы и появился в лоне Девахути, подобно тому как огонь возникает из дров во время жертвоприношения.**

## Комментарий

Здесь определенно сказано, что Господь всегда остается Верховной Личностью Бога, хотя Он и пришел в этот мир как сын Кардамы Муни. Огонь уже заключен в дровах, но, чтобы он проявился, необходимо воспользоваться определенным методом. Аналогичным образом, Бог является вездесущим и, пребывая всюду, может появиться откуда угодно. В данном случае Он вошел в семя Своего преданного. Подобно тому как обыкновенное живое существо рождается, входя в семя другого живого существа, Верховная Личность Бога входит в семя Своего преданного и так становится его сыном. В этом проявляется абсолютная свобода Господа, позволяющая Ему поступать так, как Он того пожелает. Не следует думать, будто Господь входит в чрево той или иной женщины, подчиняясь законам природы, как это происходит с обыкновенным живым существом. Господь Нрисимха появился на свет из колонны во дворце Хираньякашипу, Господь Вараха — из ноздри Брахмы, а Господь Капила — из семени Кардамы, однако это не значит, что ноздря Брахмы, колонна во дворце Хираньякашипу или семя Кардамы Муни являются причиной явления Верховного Господа. Бог всегда остается Богом. _Бхагава̄н мадхусӯданах̣_ — Он уничтожает демонов и остается Господом даже тогда, когда становится сыном преданного. Особенно важным в этом стихе является слово _ка̄рдамам,_ которое указывает на то, что между Господом с одной стороны и Кардамой и Девахути с другой существовали любовные взаимоотношения, или отношения, сложившиеся в процессе преданного служения. Однако это не значит, что, войдя в семя Кардамы и вместе с ним в чрево Девахути, Господь появился на свет так же, как появляются обыкновенные живые существа.
