+++
draft = false
weight = 932
title = 'Текст 10'
description = 'О мой Господь, Ты всемогущ. Огненная железная стрела стремительно приближается ко мне. О мой Господь, если на то Твоя воля, пусть она спалит меня, но не дай ей сжечь и выкинуть мой плод. Окажи мне эту милость, о мой Господь.'
+++

_абхидравати ма̄м ӣш́а  
ш́арас тапта̄йасо вибхо  
ка̄мам̇ дахату ма̄м̇ на̄тха  
ма̄ ме гарбхо нипа̄тйата̄м_

## Пословный перевод

_абхидравати_ — приближается ко; _ма̄м_ — мне; _ӣш́а_ — о Господь; _ш́арах̣_ — стрела; _тапта_ — пылающая; _айасах̣_ — железная; _вибхо_ — о великий; _ка̄мам_ — желаешь; _дахату_ — пусть она сожжет; _ма̄м_ — меня; _на̄тха_ — о защитник; _ма̄_ — не; _ме_ — мой; _гарбхах̣_ — плод; _нипа̄тйата̄м_ — будет погублен.

## Перевод

**О мой Господь, Ты всемогущ. Огненная железная стрела стремительно приближается ко мне. О мой Господь, если на то Твоя воля, пусть она спалит меня, но не дай ей сжечь и выкинуть мой плод. Окажи мне эту милость, о мой Господь.**

## Комментарий

Это произошло после смерти мужа Уттары, Абхиманью. Уттара, вдова Абхиманью, должна была бы последовать за своим мужем, но она была беременна. Махараджа Парикшит, великий преданный Господа, находился в ее чреве, и она отвечала за его безопасность. На матери лежит огромная ответственность за безопасность ее ребенка, вот почему Уттара, не смущаясь, прямо сказала это Господу Кришне. Уттара была дочерью великого царя, женой великого героя и ученицей великого преданного, а позже стала еще и матерью добродетельного царя. Можно сказать, что ей повезло во всех отношениях.
