+++
draft = false
weight = 935
title = 'Текст 13'
description = 'Увидев, какая большая опасность угрожает Его чистым преданным, душам, полностью предавшимся Ему, всемогущая Личность Бога, Шри Кришна, тут же взял Свой диск Сударшану, чтобы защитить их.'
+++

_вйасанам̇ вӣкшйа тат теша̄м  
ананйа-вишайа̄тмана̄м  
сударш́анена сва̄стрен̣а  
сва̄на̄м̇ ракша̄м̇ вйадха̄д вибхух̣_

## Пословный перевод

_вйасанам_ — большая опасность; _вӣкшйа_ — увидев; _тат_ — та; _теша̄м_ — их; _ананйа_ — нет другого; _вишайа_ — средства; _а̄тмана̄м_ — склонные к тому; _сударш́анена_ — диском Шри Кришны; _сва_\-_астрен̣а_ — оружием; _сва̄на̄м_ — Своих преданных; _ракша̄м_ — защита; _вйадха̄т_ — совершил это; _вибхух̣_ — Всемогущий.

## Перевод

**Увидев, какая большая опасность угрожает Его чистым преданным, душам, полностью предавшимся Ему, всемогущая Личность Бога, Шри Кришна, тут же взял Свой диск Сударшану, чтобы защитить их.**

## Комментарий

Самое могущественное оружие — _брахмастра,_ выпущенная Ашваттхамой, — напоминало ядерное, но обладало большей радиацией и тепловым излучением. _Брахмастра_ — плод более тонкой науки, продукт тонкого звука — _мантры,_ записанной в Ведах. Еще одно ее преимущество состоит в том, что она не действует слепо, подобно ядерному оружию. Она может избирательно поражать только свою цель и ничто другое. Ашваттхама выпустил ее для того, чтобы уничтожить всех мужчин в роду Пандавов. В некотором смысле она опаснее атомной бомбы, так как способна без промаха поразить даже самое защищенное место. Зная об этом, Господь Шри Кришна тотчас же взялся за Свое мощное оружие, чтобы защитить Своих преданных, не знающих никого, кроме Кришны. В «Бхагавад-гите» Господь недвусмысленно заверяет, что Его преданные никогда не погибнут. И Он поступает в соответствии с качеством или уровнем преданного служения, которое они несут. Слово _ананйа-вишайатмана̄м_ заслуживает особого внимания. Несмотря на то что Пандавы сами были великими воинами, они полностью зависели от Господа. Господь не делает исключений даже для великих воинов и может уничтожить их в мгновение ока. Увидев, что Пандавам не хватит времени, чтобы нейтрализовать _брахмастру_ Ашваттхамы, Господь, рискуя нарушить Свою клятву, взялся за собственное оружие. Несмотря на то что битва на Курукшетре была почти закончена, Он, связанный клятвой, не должен был пускать в ход Свое личное оружие. Но сложившиеся обстоятельства были превыше клятв. Кришна больше известен под именем _бхакта-ватсала_ — тот, кто любит Своих преданных, и Он предпочел остаться _бхакта-ватсалой,_ а не мирским моралистом, никогда не нарушающим своей клятвы.
