+++
draft = false
weight = 936
title = 'Текст 14'
description = 'Шри Кришна, Владыка мистических сил, в виде Параматмы пребывает в сердце каждого. Поэтому, чтобы защитить потомка династии Куру, Он окружил плод во чреве Уттары Своей личной энергией.'
+++

_антах̣стхах̣ сарва-бхӯта̄на̄м  
а̄тма̄ йогеш́варо харих̣  
сва-ма̄йайа̄вр̣н̣од гарбхам̇  
ваира̄т̣йа̄х̣ куру-тантаве_

## Пословный перевод

_антах̣стхах̣_ — пребывая внутри; _сарва_ — всех; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _а̄тма̄_ — душа; _йога_\-_ӣш́варах̣_ — Владыка всех мистических сил; _харих̣_ — Верховный Господь; _сва_\-_ма̄йайа̄_ — Своей энергией; _а̄вр̣н̣от_ — покрыл; _гарбхам_ — плод; _ваира̄т̣йа̄х̣_ — Уттары; _куру_\-_тантаве_ — ради продолжения рода Махараджи Куру.

## Перевод

**Шри Кришна, Владыка мистических сил, в виде Параматмы пребывает в сердце каждого. Поэтому, чтобы защитить потомка династии Куру, Он окружил плод во чреве Уттары Своей личной энергией.**

## Комментарий

Владыка мистических сил в виде Параматмы, Своей полной части, может одновременно находиться в сердце каждого и даже в атомах. Поэтому, пребывая в теле Уттары, Он оградил плод, чтобы спасти Махараджу Парикшита, потомка Махараджи Куру, к чьему роду принадлежал и царь Панду. И сыновья Дхритараштры, и сыновья Панду принадлежали к одной династии, ведущей свое начало от Махараджи Куру. Поэтому их обычно называли Куру, но, чтобы отличать два эти семейства, сыновей Дхритараштры именовали Куру, а сыновей Панду — Пандавами. Но поскольку сыновья и внуки Дхритараштры полегли в битве на Курукшетре, последний потомок династии называется здесь сыном Куру.
