+++
draft = false
weight = 938
title = 'Текст 16'
description = 'О брахманы, не сочтите это каким-то особенным чудом таинственной и непогрешимой Личности Бога. С помощью Своей трансцендентной энергии Он хранит и уничтожает все материальные объекты, хотя Сам Он — нерожденный.'
+++

_ма̄ мам̇стха̄ хй этад а̄ш́чарйам̇  
сарва̄ш́чарйамайе ’чйуте  
йа идам̇ ма̄йайа̄ девйа̄  
ср̣джатй авати хантй аджах̣_

## Пословный перевод

_ма̄_ — не; _мам̇стха̄х̣_ — думай; _хи_ — конечно; _этат_ — все эти; _а̄ш́чарйам_ — удивительные; _сарва_ — все; _а̄ш́чарйа_\-_майе_ — в совершенно непостижимом; _ачйуте_ — непогрешимом; _йах̣_ — том, кто; _идам_ — это (творение); _ма̄йайа̄_ — Своей энергией; _девйа̄_ — трансцендентной; _ср̣джати_ — создает; _авати_ — поддерживает; _ханти_ — уничтожает; _аджах̣_ — нерожденный.

## Перевод

**О брахманы, не сочтите это каким-то особенным чудом таинственной и непогрешимой Личности Бога. С помощью Своей трансцендентной энергии Он хранит и уничтожает все материальные объекты, хотя Сам Он — нерожденный.**

## Комментарий

Живые существа с их ничтожными умственными способностями не в силах постичь действия Господа. Для Верховного Господа нет ничего невозможного, но нас Его действия всегда повергают в удивление, и Он всегда остается недоступным нашему пониманию. Господь — всемогущая, совершенная Личность Бога. Господь абсолютно совершенен, в отличие от Нараяны, Брахмы, Шивы, полубогов и остальных живых существ, обладающих лишь некоторой долей этого совершенства. Нет никого, кто был бы выше Его или равен Ему, и никто не может соперничать с Ним.
