+++
draft = false
weight = 940
title = 'ШБ 1.8.18'
description = 'Шримати Кунти сказала: О Кришна, я склоняюсь перед Тобой, ибо Ты — изначальная Личность, и на Тебя не влияют качества материального мира. Ты существуешь внутри и вне всего, и все же остаешься невидимым ни для кого.'
summary = 'Шримати Кунти сказала: О Кришна, я склоняюсь перед Тобой, ибо Ты — изначальная Личность, и на Тебя не влияют качества материального мира. Ты существуешь внутри и вне всего, и все же остаешься невидимым ни для кого.'
+++

_кунтй ува̄ча  
намасйе пурушам̇ тва̄дйам  
ӣш́варам̇ пракр̣тех̣ парам  
алакшйам̇ сарва-бхӯта̄на̄м  
антар бахир авастхитам_

## Пословный перевод

_кунтӣ_ _ува̄ча_ — Шримати Кунти сказала; _намасйе_ — я склоняюсь перед; _пурушам_ — Верховной Личностью; _тва̄_ — Ты; _а̄дйам_ — изначальный; _ӣш́варам_ — повелитель; _пракр̣тех̣_ — материального космоса; _парам_ — за пределами; _алакшйам_ — невидимый; _сарва_ — всем; _бхӯта̄на̄м_ — живым существам; _антах̣_ — внутри; _бахих̣_ — снаружи; _авастхитам_ — существуешь.

## Перевод

**Шримати Кунти сказала: О Кришна, я склоняюсь перед Тобой, ибо Ты — изначальная Личность, и на Тебя не влияют качества материального мира. Ты существуешь внутри и вне всего, и все же остаешься невидимым ни для кого.**

## Комментарий

Шримати Кунтидеви прекрасно знала, что Кришна, хотя и играет роль ее племянника, является изначальной Личностью Бога. Столь просвещенная женщина не могла допустить такой ошибки — выразить почтение своему племяннику. Поэтому она обратилась к Нему как к изначальному _пуруше,_ находящемуся за пределами материального мироздания. Хотя все живые существа также трансцендентны, они не являются ни изначальными, ни непогрешимыми. Живые существа склонны попадать в ловушку материальной природы, но Господу это не свойственно. Поэтому в Ведах о Нем говорится как о главном среди всех живых существ _(нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м)._ И затем Его вновь называют здесь _ишварой,_ повелителем. Живые существа и полубоги (как, например, Чандра или Сурья) тоже до некоторой степени _ишвары,_ но никто из них не является верховным _ишварой,_ высшим повелителем. Он — _парамеш́вара,_ Сверхдуша. Он находится и внутри всего, и вовне. Хотя Господь и стоял перед Шримати Кунти как ее племянник, Он пребывал также и в ней, и во всех остальных живых существах. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: «Я нахожусь в сердце каждого, и только благодаря Мне человек помнит, забывает, сознает и т. д. Все Веды предназначены для того, чтобы постичь Меня, ибо Я — составитель Вед и Я же — учитель „Веданты“». Царица Кунти подтверждает, что, пребывая внутри и вне всех живых существ, Господь все же остается невидимым. Господь, если можно так сказать, является загадкой для обыкновенного человека. Царица Кунти видела, что Господь Кришна, находясь перед ней, одновременно вошел в чрево Уттары, чтобы спасти плод от действия _брахмастры_ Ашваттхамы. Даже Кунти недоумевала, находится ли Кришна в одном месте или Он всепроникающ. Фактически, верно и то и другое, но Он оставляет за собой право не раскрывать Себя тем, кто не предался Ему. Эта оградительная завеса называется энергией _майи_ Верховного Господа, и она ставит пределы ограниченному видению мятежных душ. Это объясняется в следующем стихе.
