+++
draft = false
weight = 942
title = 'ШБ 1.8.20'
description = 'Ты нисходишь Сам, чтобы донести трансцендентную науку преданного служения до сердец возвышенных трансценденталистов и спекулятивных мыслителей, которые очистились, научившись отличать материю от духа. Что же тогда должны делать мы, женщины, чтобы в совершенстве познать Тебя?'
summary = 'Ты нисходишь Сам, чтобы донести трансцендентную науку преданного служения до сердец возвышенных трансценденталистов и спекулятивных мыслителей, которые очистились, научившись отличать материю от духа. Что же тогда должны делать мы, женщины, чтобы в совершенстве познать Тебя?'
+++

_татха̄ парамахам̇са̄на̄м̇  
мунӣна̄м амала̄тмана̄м  
бхакти-йога-видха̄на̄ртхам̇  
катхам̇ паш́йема хи стрийах̣_

## Пословный перевод

_татха̄_ — кроме того; _парамахам̇са̄на̄м_ — совершенным трансценденталистам; _мунӣна̄м_ — великим философам или спекулятивным мыслителям; _амала_\-_а̄тмана̄м_ — тем, чьи умы способны отличать дух от материи; _бхакти_\-_йога_ — наука преданного служения; _видха̄на_\-_артхам_ — для выполнения; _катхам_ — как; _паш́йема_ — могут изучить; _хи_ — определенно; _стрийах̣_ — женщины.

## Перевод

**Ты нисходишь Сам, чтобы донести трансцендентную науку преданного служения до сердец возвышенных трансценденталистов и спекулятивных мыслителей, которые очистились, научившись отличать материю от духа. Что же тогда должны делать мы, женщины, чтобы в совершенстве познать Тебя?**

## Комментарий

Даже величайшим спекулятивным философам закрыты врата в царство Господа. В Упанишадах говорится, что Верховная Истина, Абсолютная Личность Бога, находится за пределами умственных возможностей даже самого великого из философов. Познать Его не помогут ни великий ум, ни эрудиция. На это способен только тот, на кого низошла Его милость. Другие могут размышлять о Нем многие годы, но Он так и останется тайной. Царица, которая играет здесь роль наивной женщины, подтверждает это. В отличие от философов, женщины, как правило, не способны к размышлениям, но они получают благословение Господа, так как могут сразу уверовать в превосходство и всемогущество Господа и безоговорочно склониться перед Ним. Господь настолько добр, что оказывает особую милость не только великим философам. Он знает, насколько искренен человек в своих стремлениях. Именно по этой причине любая религиозная церемония обычно собирает много женщин. В каждой стране, в любой религиозной секте женщины проявляют больший интерес к религии, чем мужчины. Такое простодушное признание власти Господа более действенно, чем показной и неискренний религиозный фанатизм.
