+++
draft = false
weight = 945
title = 'Текст 23'
description = 'О Хришикеша, хозяин чувств и Господь богов! Ты освободил Свою мать Деваки, которую надолго заточил в тюрьму и тиранил злобный царь Камса. Ты также уберег меня и моих детей от опасностей, следовавших одна за другой.'
+++

_йатха̄ хр̣шӣкеш́а кхалена девакӣ  
кам̇сена руддха̄тичирам̇ ш́уча̄рпита̄  
вимочита̄хам̇ ча саха̄тмаджа̄ вибхо  
твайаива на̄тхена мухур випад-ган̣а̄т_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — так было; _хр̣шӣкеш́а_ — повелитель чувств; _кхалена_ — злобным; _девакӣ_ — Деваки (мать Шри Кришны); _кам̇сена_ — царем Камсой; _руддха̄_ — заточенную; _ати_\-_чирам_ — надолго; _ш́уча_\-_арпита̄_ — страдавшую; _вимочита̄_ — освободил; _ахам_ _ча_ — как и меня; _саха_\-_а̄тма_\-_джа̄_ — вместе с моими детьми; _вибхо_ — о великий; _твайа̄_ _эва_ — Тобой, Господом; _на̄тхена_ — как защитником; _мухух̣_ — постоянно; _випатган̣а̄т_ — от многих опасностей.

## Перевод

**О Хришикеша, хозяин чувств и Господь богов! Ты освободил Свою мать Деваки, которую надолго заточил в тюрьму и тиранил злобный царь Камса. Ты также уберег меня и моих детей от опасностей, следовавших одна за другой.**

## Комментарий

Деваки, мать Кришны и сестра царя Камсы, и ее муж Васудева были заключены в темницу, потому что злобный царь боялся, что его убьет восьмой сын Деваки (Кришна). Он уничтожил всех сыновей Деваки, родившихся до Кришны, но Кришна избежал этой участи, так как был перенесен в дом Нанды Махараджи, Своего приемного отца. Кунтидеви с детьми тоже была спасена от многих опасностей. Но ей была оказана гораздо большая милость: Господь Кришна не спас остальных детей Деваки, но все дети Кунтидеви остались целыми и невредимыми. Он поступил так потому, что муж Деваки, Васудева, был жив, а Кунтидеви была вдовой, и, кроме Кришны, ей некому было помочь. Из этого можно сделать вывод, что Кришна проявляет большую милость к тому преданному, который находится в большей опасности. Иногда Господь подвергает Своих чистых преданных таким опасностям, потому что, оказавшись в беспомощном состоянии, преданный сильнее привязывается к Нему. А чем сильнее преданный привязан к Господу, тем большего он достиг.
