+++
draft = false
weight = 946
title = 'ШБ 1.8.24'
description = 'Мой дорогой Кришна, Ты уберег нас от отравленного пирога, защитил от великого пожара, от людоедов, спас на собрании злодеев, от страданий в лесу во время нашего изгнания и в битве, где сражались великие полководцы. Теперь же Ты спас нас от оружия Ашваттхамы.'
+++

_виша̄н маха̄гнех̣ пуруша̄да-дарш́ана̄д  
асат-сабха̄йа̄ вана-ва̄са-кр̣ччхратах̣  
мр̣дхе мр̣дхе ’нека-маха̄ратха̄страто  
драун̣й-астраташ́ ча̄сма харе ’бхиракшита̄х̣_

## Пословный перевод

_виша̄т_ — от яда; _маха̄_\-_агнех̣_ — от большого пожара; _пуруша_\- _ада_ — людоедов; _дарш́ана̄т_ — в сражении; _асат_ — порочного; _сабха̄йа̄х̣_ — собрания; _вана_\-_ва̄са_ — изгнаны в лес; _кр̣ччхратах̣_ — страданий; _мр̣дхе_ _мр̣дхе_ — все новых и новых сражений; _анека_ — многих; _маха̄_\-_ратха_ — великих полководцев; _астратах̣_ — оружия; _драун̣и_ — сына Дроначарьи; _астратах̣_ — от оружия; _ча_ — и; _а̄сма_ — указание на прошедшее время; _харе_ — о мой Господь; _абхиракшита̄х̣_ — полностью защитил.

## Перевод

**Мой дорогой Кришна, Ты уберег нас от отравленного пирога, защитил от великого пожара, от людоедов, спас на собрании злодеев, от страданий в лесу во время нашего изгнания и в битве, где сражались великие полководцы. Теперь же Ты спас нас от оружия Ашваттхамы.**

## Комментарий

В этом стихе перечислен целый ряд опасных ситуаций. Деваки только раз по вине своего злого брата оказалась в тяжелом положении, помимо этого она не знала трудностей. А Кунтидеви и ее сыновья долгие годы попадали из одного затруднительного положения в другое. Много неприятностей им причинили Дурьйодхана и его клика, боровшиеся за царство, но всякий раз Господь выручал сыновей Кунти. Один раз в пирог Бхиме подложили яд, в другой раз их заманили в дом из шеллака и подожгли его, Драупади привели на собрание злобных Кауравов и, желая оскорбить ее, пытались раздеть донага. Господь защитил Драупади, сделав ее сари бесконечно длинным, и приспешникам Дурьйодханы не удалось увидеть ее наготу. А когда Пандавов изгнали в лес, Бхиме пришлось сражаться с ракшасом Хидимбой (демоном-людоедом), но Господь спас его. Однако этим все не закончилось. После всех этих несчастий завязалась великая битва на Курукшетре, и Арджуне пришлось сражаться с великими полководцами и могучими воинами: Дроной, Бхишмой, Карной и другими. А когда и это осталось в прошлом, сын Дроначарьи Ашваттхама выпустил _брахмастру,_ желая убить ребенка во чреве Уттары, и вновь Господь спас единственного оставшегося в живых потомка рода Куру — Махараджу Парикшита.
