+++
draft = false
weight = 952
title = 'ШБ 1.8.30'
description = 'О душа вселенной, Ты действуешь, хотя Ты бездеятелен, и рождаешься, хотя Ты — сама жизненная сила и нерожденный. Тут и впрямь есть от чего прийти в недоумение. Ты Сам нисходишь сюда и появляешься среди животных, людей, мудрецов и обитателей вод. Поистине, это может сбить с толку кого угодно.'
summary = 'О душа вселенной, Ты действуешь, хотя Ты бездеятелен, и рождаешься, хотя Ты — сама жизненная сила и нерожденный. Тут и впрямь есть от чего прийти в недоумение. Ты Сам нисходишь сюда и появляешься среди животных, людей, мудрецов и обитателей вод. Поистине, это может сбить с толку кого угодно.'
+++

_джанма карма ча виш́ва̄тманн  
аджасйа̄картур а̄тманах̣  
тирйан̇-нР̣̄шишу йа̄дах̣су  
тад атйанта-вид̣амбанам_

## Пословный перевод

_джанма_ — рождение; _карма_ — действия; _ча_ — и; _виш́ва_\-_а̄тман_ — о душа Вселенной; _аджасйа_ — нерожденного; _акартух̣_ — не совершающего действий; _а̄тманах̣_ — жизненной энергии; _тирйак_ — животным; _нр̣_ — человеком; _р̣шишу_ — среди мудрецов; _йа̄дах̣су_ — в воде; _тат_ — это; _атйанта_ — несомненно; _вид̣амбанам_ — сбивает с толку.

## Перевод

**О душа вселенной, Ты действуешь, хотя Ты бездеятелен, и рождаешься, хотя Ты — сама жизненная сила и нерожденный. Тут и впрямь есть от чего прийти в недоумение. Ты Сам нисходишь сюда и появляешься среди животных, людей, мудрецов и обитателей вод. Поистине, это может сбить с толку кого угодно.**

## Комментарий

Трансцендентные игры Господа не только приводят в недоумение, они к тому же внешне противоречивы. Иначе говоря, ограниченный ум человека не может их постичь. Господь — Сверхдуша, господствующая над всем сущим, и все же Он появляется среди животных в облике вепря, среди людей — как Рама, Кришна и т. д., среди _риши_ — как Нараяна и среди обитателей вод — как рыба. И все же говорится, что Он — нерожденный и Сам ничего не должен делать. В _шрути-мантре_ сказано, что Верховный Брахман ничего не обязан делать. Ему нет равных, и никто не превосходит Его. Он располагает многообразными энергиями, и все, что Он делает, происходит совершенным образом посредством самопроизвольно проявляющихся знания, силы и деятельности. Это неопровержимо доказывает, что деятельность, формы и поступки Господа невозможно постичь нашим ограниченным умом, и, поскольку Он непостижимо могуществен, в Нем возможно все. Поэтому никто не способен понять Его полностью; обыкновенного человека сбивает с толку каждое действие Господа. Его нельзя понять с помощью ведических знаний, но Его легко могут понять чистые преданные, так как они находятся с Господом в близких отношениях. Поэтому преданные знают, что, хотя Он и появляется среди животных, Он — не животное, не человек, не _риши_ и не рыба. Он везде и всегда остается Верховным Господом.
