+++
draft = false
weight = 959
title = 'ШБ 1.8.37'
description = 'О мой Господь, Ты выполнил все обязанности Сам. Неужели сегодня Ты покинешь нас, несмотря на то что мы полностью положились на Твою милость и, кроме Тебя, нас некому защитить теперь, когда все цари стали нашими врагами?'
+++

_апй адйа нас твам̇ сва-кр̣техита прабхо  
джиха̄саси свит сухр̣до ’нуджӣвинах̣  
йеша̄м̇ на ча̄нйад бхаватах̣ пада̄мбуджа̄т  
пара̄йан̣ам̇ ра̄джасу йоджита̄м̇хаса̄м_

## Пословный перевод

_апи_ — неужели; _адйа_ — сегодня; _нах̣_ — нас; _твам_ — Ты; _сва_\- _кр̣та_ — исполнил Сам; _ӣхита_ — все обязанности; _прабхо_ — о мой Господь; _джиха̄саси_ — оставляешь; _свит_ — возможно; _сухр̣дах̣_ — близких друзей; _ануджӣвинах̣_ — живущих милостью; _йеша̄м_ — чьей; _на_ — ни; _ча_ — и; _анйат_ — кого-либо иного; _бхаватах̣_ — Твоих; _пада_\-_амбуджа̄т_ — от лотосных стоп; _пара̄йан̣ам_ — зависящих; _ра̄джасу_ — на царей; _йоджита_ — поглощенных; _ам̇хаса̄м_ — враждой.

## Перевод

**О мой Господь, Ты выполнил все обязанности Сам. Неужели сегодня Ты покинешь нас, несмотря на то что мы полностью положились на Твою милость и, кроме Тебя, нас некому защитить теперь, когда все цари стали нашими врагами?**

## Комментарий

Пандавы — самые удачливые из всех людей, потому что, при всем своем везении, они поставили себя в полную зависимость от Его милости. Зависеть от чьей-то милости в материальном мире — признак крайнего невезения, но в наших трансцендентных отношениях с Господом это самая большая удача, если нам удается жить, полностью завися от Него. Причиной материальной болезни является стремление стать полностью независимым. Но жестокая материальная природа не позволяет нам стать независимыми. Тщетные попытки добиться независимости от ее строгих законов называются материальным прогрессом экспериментальной науки. Все, что происходит в материальном мире, основано на этих иллюзорных попытках добиться независимости от законов природы. Начиная с Раваны, который хотел построить лестницу до райских планет, и до наших дней, люди постоянно пытаются преодолеть законы природы. Сейчас они хотят попасть на далекие планетные системы с помощью электронных и механических средств. Но высшая цель человеческой цивилизации — упорно трудиться под руководством Господа и поставить себя в полную зависимость от Него. Высшее достижение совершенной цивилизации — подвижнически трудиться и, в то же время, целиком зависеть от Господа. Пандавы идеально следовали принципам такой цивилизации. Они, безусловно, полностью зависели от доброй воли Господа Шри Кришны, но при этом не были ленивыми бездельниками, злоупотреблявшими Его милостью. Они обладали превосходными личными качествами и были неутомимы в своих делах, но, несмотря на это, всегда искали милости Господа, так как знали, что любое живое существо по своей природе зависимо. Следовательно, совершенство жизни заключается в том, чтобы стать зависимым от воли Господа и отказаться от ложной независимости материального мира. Те, кто стремится к ложной независимости от Господа, называются _анатхами_ — не имеющими защитника; те же, кто полностью зависит от воли Господа, называются _санатхами_ — имеющими защитника. Поэтому мы должны стараться стать _санатхами,_ чтобы всегда быть защищенными от неблагоприятных условий материального существования. Под воздействием внешней материальной природы, ввергающей нас в иллюзию, мы забываем, что материальное существование — это запутанный лабиринт. Поэтому «Бхагавад-гита» (7.19) учит нас, что после многих и многих рождений удачливый человек начинает осознавать, что Ва̄судева есть всё и наилучший путь в жизни — полностью предаться Ему. Это признак _махатмы_. Все члены семьи Пандавов были _махатмами,_ ведущими жизнь домохозяев. Махараджа Юдхиштхира был главой этих _махатм,_ а царица Кунтидеви — их матерью. Поучения «Бхагавад-гиты» и всех Пуран, особенно «Бхагавата-пураны», неизменно связаны с историей этих _махатм,_ Пандавов. Разлучиться с Господом для них было то же, что для рыбы остаться без воды. Поэтому для Шримати Кунтидеви это расставание было подобно удару грома, и все ее молитвы служили одной цели — убедить Господа не покидать их. Хотя в битве на Курукшетре враждебные цари были убиты, с Пандавами могли захотеть свести счеты дети и внуки этих царей. Но не только Пандавы были окружены врагами, все мы постоянно находимся в подобных условиях, так что лучший путь — полностью положиться на волю Господа и с Его помощью преодолеть все трудности материального существования.
