+++
draft = false
weight = 965
title = 'ШБ 1.8.43'
description = 'О Кришна, друг Арджуны, о предводитель потомков Вришни, Ты уничтожил политические группировки, приносившие беспокойство этой планете. Твоя доблесть никогда не убывает. Ты владеешь трансцендентной обителью и нисходишь, чтобы облегчить страдания коров, брахманов и преданных. Ты — владыка всех мистических сил и Ты — учитель всей вселенной. Ты — всемогущий Бог, и я почтительно склоняюсь пред Тобой.'
summary = 'О Кришна, друг Арджуны, о предводитель потомков Вришни, Ты уничтожил политические группировки, приносившие беспокойство этой планете. Твоя доблесть никогда не убывает. Ты владеешь трансцендентной обителью и нисходишь, чтобы облегчить страдания коров, брахманов и преданных. Ты — владыка всех мистических сил и Ты — учитель всей вселенной. Ты — всемогущий Бог, и я почтительно склоняюсь пред Тобой.'
+++

_ш́рӣ-кр̣шн̣а кр̣шн̣а-сакха вр̣шн̣й-р̣шабха̄вани-дхруг-  
ра̄джанйа-вам̇ш́а-дахана̄напаварга-вӣрйа  
говинда го-двиджа-сура̄рти-хара̄вата̄ра  
йогеш́вара̄кхила-гуро бхагаван намас те_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_кр̣шн̣а_ — о Шри Кришна; _кр̣шн̣а_\-_сакха_ — о друг Арджуны; _вр̣шн̣и_ — потомков Вришни; _р̣шабха_ — о глава; _авани_ — земли; _дхрук_ — мятежных; _ра̄джанйа_\-_вам̇ш́а_ — царских династий; _дахана_ — о уничтожающий; _анапаварга_ — неубывающей; _вӣрйа_ — доблести; _говинда_ — о владыка Голокадхамы; _го_ — коров; _двиджа_ — _брахманов_; _арти_\-_хара_ — облегчить страдания; _авата̄ра_ — о Господь, нисходящий; _йога_\-_ӣш́вара_ — о владыка всех мистических сил; _акхила_ — вселенский; _гуро_ — наставник; _бхагаван_ — о владыка всех богатств; _намах̣_ _те_ — почтительные поклоны Тебе.

## Перевод

**О Кришна, друг Арджуны, о предводитель потомков Вришни, Ты уничтожил политические группировки, приносившие беспокойство этой планете. Твоя доблесть никогда не убывает. Ты владеешь трансцендентной обителью и нисходишь, чтобы облегчить страдания коров, брахманов и преданных. Ты — владыка всех мистических сил и Ты — учитель всей вселенной. Ты — всемогущий Бог, и я почтительно склоняюсь пред Тобой.**

## Комментарий

Здесь Шримати Кунтидеви подводит итог описанию Верховного Господа Шри Кришны. У всемогущего Господа есть своя вечная трансцендентная обитель, где Он пасет коров _сурабхи_. Ему служат сотни и тысячи богинь процветания. Он нисходит в материальный мир, чтобы призвать к Себе Своих преданных и уничтожить тех, кто сеет смуту в политических партиях, и царей, которые злоупотребляют своей властью. Своими безграничными энергиями Он творит, поддерживает и уничтожает, но Его доблесть неиссякаема, а Его энергия неистощима. Коровы, _брахманы_ и преданные Господа — объекты Его особого внимания, потому что от них в значительной мере зависит благополучие всех живых существ.
