+++
draft = false
weight = 966
title = 'ШБ 1.8.44'
description = 'Сута Госвами сказал: Слушая молитвы Кунтидеви, изысканными словами прославляющие Его, Господь ласково улыбался. Его улыбка была такой же чарующей, как и Его мистическая сила.'
summary = 'Сута Госвами сказал: Слушая молитвы Кунтидеви, изысканными словами прославляющие Его, Господь ласково улыбался. Его улыбка была такой же чарующей, как и Его мистическая сила.'
+++

_сӯта ува̄ча  
пр̣тхайеттхам̇ кала-падаих̣  
парин̣ӯта̄кхилодайах̣  
мандам̇ джаха̄са ваикун̣т̣хо  
мохайанн ива ма̄йайа̄_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута сказал; _пр̣тхайа̄_ — Притхи (Кунти); _иттхам_ — этими; _кала_\-_падаих̣_ — изысканными словами; _парин̣ӯта_ — почтенный; _акхила_ — вселенская; _удайах̣_ — слава; _мандам_ — мягко; _джаха̄са_ — улыбнулся; _ваикун̣т̣хах̣_ — Господь; _мохайан_ — чарующая; _ива_ — подобно; _ма̄йайа̄_ — Его мистической силе.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Слушая молитвы Кунтидеви, изысканными словами прославляющие Его, Господь ласково улыбался. Его улыбка была такой же чарующей, как и Его мистическая сила.**

## Комментарий

Говорится, что все, что есть очаровательного в этом мире, представляет Господа. Обусловленные души, пытающиеся господствовать над материальным миром, тоже очарованы Его мистической силой, но Его преданные очарованы другим — славой Господа, и с ними всегда Его милостивое благословение. Подобно электроэнергии, используемой в разных качествах, Его энергия также проявляется по-разному. Шримати Кунтидеви возносила молитвы Господу для того, чтобы описать хотя бы искру Его величия. Все Его преданные находят для молитв, обращенных к Нему, самые изысканные слова, поэтому Господь известен как Уттамашлока. Никаких изысканных слов не хватит, чтобы выразить всю славу Господа, и все же эти молитвы доставляют Ему удовольствие, как отца радуют неловкие попытки его подрастающего ребенка заговорить. Слово _майя_ может означать и «иллюзия», и «милость». Здесь оно означает милость Господа к Кунтидеви.
