+++
draft = false
weight = 967
title = 'ШБ 1.8.45'
description = 'Выслушав молитвы Шримати Кунтидеви, Господь, вошел во дворец Хастинапура и сообщил другим женщинам о Своем отъезде. Но когда Он уже собирался уезжать, Его остановил царь Юдхиштхира, с любовью умоляя Его остаться.'
summary = 'Выслушав молитвы Шримати Кунтидеви, Господь, вошел во дворец Хастинапура и сообщил другим женщинам о Своем отъезде. Но когда Он уже собирался уезжать, Его остановил царь Юдхиштхира, с любовью умоляя Его остаться.'
+++

_та̄м̇ ба̄д̣хам итй упа̄мантрйа  
правиш́йа гаджаса̄хвайам  
стрийаш́ ча сва-пурам̇ йа̄сйан  
премн̣а̄ ра̄джн̃а̄ нива̄ритах̣_

## Пословный перевод

_та̄м_ — все эти; _ба̄д̣хам_ — принял; _ити_ — так; _упа̄мантрйа_ — затем сообщил; _правиш́йа_ — войдя; _гаджаса̄хвайам_ — дворец Хастинапура; _стрийах̣_ _ча_ — другим женщинам; _сва_\-_пурам_ — в Свою резиденцию; _йа̄сйан_ — отправляясь; _премн̣а̄_ — с любовью; _ра̄джн̃а̄_ — царем; _нива̄ритах̣_ — был остановлен.

## Перевод

**Выслушав молитвы Шримати Кунтидеви, Господь, вошел во дворец Хастинапура и сообщил другим женщинам о Своем отъезде. Но когда Он уже собирался уезжать, Его остановил царь Юдхиштхира, с любовью умоляя Его остаться.**

## Комментарий

Казалось, никто не мог заставить Кришну остаться в Хастинапуре, коль скоро Он решил отправиться в Двараку, но простая просьба царя Юдхиштхиры остаться еще на несколько дней подействовала мгновенно. Это показывает, что сила царя Юдхиштхиры, которой Господь не мог противиться, крылась в его любовной привязанности. Всемогущего Бога можно покорить только любовным служением и ничем иным. Он абсолютно независим во всех своих поступках, но, отвечая на любовную привязанность Своих чистых преданных, Он добровольно принимает на Себя обязательства.
