+++
draft = false
weight = 968
title = 'ШБ 1.8.46'
description = 'Ничто не могло утешить царя Юдхиштхиру в его горе: ни наставления великих мудрецов во главе с Вьясой, ни Сам Господь Кришна, вершитель сверхчеловеческих дел, ни примеры из истории.'
+++

_вйа̄са̄дйаир ӣш́вареха̄джн̃аих̣  
кр̣шн̣ена̄дбхута-карман̣а̄  
прабодхито ’пӣтиха̄саир  
на̄будхйата ш́уча̄рпитах̣_

## Пословный перевод

_вйа̄са_\-_а̄дйаих̣_ — великими мудрецами во главе с Вьясой; _ӣш́вара_ — всемогущего Бога; _ӣха̄_ — по воле; _джн̃аих̣_ — учеными; _кр̣шн̣ена_ — Самим Кришной; _адбхута_\-_карман̣а̄_ — совершающим сверхъестественные деяния; _прабодхитах̣_ — утешаемый; _апи_ — хотя; _итиха̄саих̣_ — подтверждая примерами из истории; _на_ — не; _абудхйата_ — удовлетворенный; _ш́уча̄_ _арпитах̣_ — опечаленный.

## Перевод

**Ничто не могло утешить царя Юдхиштхиру в его горе: ни наставления великих мудрецов во главе с Вьясой, ни Сам Господь Кришна, вершитель сверхчеловеческих дел, ни примеры из истории.**

## Комментарий

Праведный царь Юдхиштхира был подавлен тем, что в сражении на Курукшетре было убито огромное количество людей, в чем была немалая доля его вины. Когда Дурьйодхана занимал трон, он был неплохим правителем, и в каком-то смысле в сражении не было необходимости. Но, по справедливости, его должен был сменить Юдхиштхира. Вокруг этого закрутилось много политических интриг, так что все цари и весь мир были вовлечены в конфликт между враждующими братьями. Господь Кришна тоже был там, приняв сторону царя Юдхиштхиры. В «Махабхарате» (Ади-парва, 20) сказано, что за 18 дней битвы было убито 640.000.000 человек и несколько сот тысяч пропало без вести. Фактически это было самое великое сражение за последние пять тысяч лет.

Махараджа Юдхиштхира был чрезвычайно удручен тем, что такое массовое убийство совершилось только для того, чтобы возвести его на престол. Поэтому, приводя примеры из истории, такие великие мудрецы, как Вьяса, а также Сам Господь пытались его убедить в справедливости этого сражения, ибо правда была на его стороне. Но тем не менее, несмотря на поучения величайших личностей того времени, Махараджа Юдхиштхира оставался безутешен. Кришна назван здесь вершителем сверхчеловеческих дел, но в данном случае ни Он, ни Вьяса не смогли убедить царя Юдхиштхиру. Означает ли это, что Господь не смог проявить Свои сверхчеловеческие способности? Конечно же, нет. Это можно объяснить так: Господь, в форме _ишвары,_ или Сверхдуши, пребывающей в сердце и царя Юдхиштхиры, и Вьясы, совершил еще более сверхъестественный подвиг, так как Господь желал того. Как Сверхдуша, находясь в сердце царя Юдхиштхиры, Он не позволил царю внять словам Вьясы и других, включая и Себя Самого, так как хотел, чтобы царь получил наставления умирающего Бхишмадевы, еще одного великого преданного Господа. Господь хотел, чтобы в последние часы своего материального существования великий воин Бхишмадева увидел Его и своих любимых внуков — царя Юдхиштхиру и других, кому теперь принадлежал трон, и мог спокойно покинуть этот мир. Бхишмадеву вовсе не радовало то, что он должен был сражаться с Пандавами — своими любимыми осиротевшими внуками. Но _кшатрии_ — люди суровых правил, поэтому он должен был встать на сторону Дурьйодханы, на попечении которого жил. Кроме того, Господь хотел, чтобы царь Юдхиштхира был утешен словами Бхишмадевы, и так, чтобы мир понял, что своими знаниями Бхишмадева превосходит всех, в том числе и Самого Господа.
