+++
draft = false
weight = 969
title = 'Текст 47'
description = 'Царь Юдхиштхира, сын Дхармы, подавленный смертью своих друзей, был удручен, подобно обыкновенному материалистичному человеку. О мудрецы, сбитый с толку своими привязанностями, он заговорил.'
+++

_а̄ха ра̄джа̄ дхарма-суташ́  
чинтайан сухр̣да̄м̇ вадхам  
пра̄кр̣тена̄тмана̄ випра̄х̣  
снеха-моха-ваш́ам̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_а̄ха_ — сказал; _ра̄джа̄_ — царь Юдхиштхира; _дхарма_\-_сутах̣_ — сын Дхармы (Ямараджи); _чинтайан_ — думая о; _сухр̣да̄м_ — друзей; _вадхам_ — убийстве; _пра̄кр̣тена_ — единственно из-за материалистических представлений; _а̄тмана̄_ — душой; _випра̄х̣_ — о _брахман_; _моха_ — иллюзией; _ваш́ам_ — увлекаемый; _гатах̣_ — ушедшим.

## Перевод

**Царь Юдхиштхира, сын Дхармы, подавленный смертью своих друзей, был удручен, подобно обыкновенному материалистичному человеку. О мудрецы, сбитый с толку своими привязанностями, он заговорил.**

## Комментарий

Хотя царю Юдхиштхире не подобало печалиться, подобно обыкновенному человеку, все же по воле Господа он, как некогда Арджуна, казалось, впал в иллюзию из-за своих материальных привязанностей. Тот, кто обладает истинным видением, хорошо знает, что живое существо не тождественно ни этому телу, ни уму: оно трансцендентно к материальным представлениям о жизни. Обыкновенный человек думает о насилии и ненасилии только по отношению к телу, но это не более чем разновидность иллюзии. Каждый должен выполнять свой профессиональный долг. _Кшатрий_ должен сражаться за правое дело, кто бы ни был его противником. При исполнении долга человека не должно беспокоить уничтожение материального тела, ибо оно является лишь внешним одеянием живой души. Махараджа Юдхиштхира прекрасно знал это, но по воле Господа он впал в иллюзию, как обычный человек. Это было сделано умышленно: царь должен был получить наставления от Бхишмы, как ранее Арджуна получил их от Самого Господа.
