+++
draft = false
weight = 970
title = 'Текст 48'
description = 'Царь Юдхиштхира сказал: О мой жребий! Я самый великий грешник! Только взгляните на мое сердце, погруженное во мрак невежества! Это тело, которое в конечном счете предназначено служить другим, уничтожило множество вражеских фаланг.'
+++

_ахо ме паш́йата̄джн̃а̄нам̇  
хр̣ди рӯд̣хам̇ дура̄тманах̣  
па̄ракйасйаива дехасйа  
бахвйо ме ’кшаухин̣ӣр хата̄х̣_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _ме_ — мой; _паш́йата_ — только посмотри; _аджн̃а̄нам_ — невежество; _хр̣ди_ — в сердце; _рӯд̣хам_ — пребывающее; _дура̄тманах̣_ — грешного; _па̄ракйасйа_ — предназначенного для других; _эва_ — несомненно; _дехасйа_ — тела; _бахвйах̣_ — много-много; _ме_ — мной; _акшаухин̣ӣх̣_ — соединений боевых фаланг; _хата̄х̣_ — убито.

## Перевод

**Царь Юдхиштхира сказал: О мой жребий! Я самый великий грешник! Только взгляните на мое сердце, погруженное во мрак невежества! Это тело, которое в конечном счете предназначено служить другим, уничтожило множество вражеских фаланг.**

## Комментарий

Полная фаланга, состоящая из 21.870 колесниц, 21.870 слонов, 109.650 пехотинцев и 65.600 всадников, называется _акшаухин̣ӣ_. В битве на Курукшетре было уничтожено множество таких _акшаухин̣ӣ_. Как самый благочестивый царь в мире, Махараджа Юдхиштхира берет на себя ответственность за убийство такого громадного количества живых существ, поскольку битва произошла ради восстановления его на троне. В конечном счете это тело должно служить другим. Пока в теле теплится жизнь, оно призвано служить другим, а когда оно умирает, ему суждено стать пищей для собак и шакалов или могильных червей. Поэтому царь сожалеет, что его бренное тело стало причиной такого чудовищного побоища.
