+++
draft = false
weight = 927
title = 'ШБ 1.8.5'
description = 'Ловкий Дурьйодхана и его приспешники хитростью захватили царство Юдхиштхиры, у которого не было врагов. Но по милости Господа справедливость была восстановлена, а бессовестные цари, вставшие на сторону Дурьйодханы, были убиты Им. Умерли и те, кто позволил себе грубо обойтись с волосами царицы Драупади, приблизив тем самым свою кончину.'
+++

_са̄дхайитва̄джа̄та-ш́атрох̣  
свам̇ ра̄джйам̇ китаваир хр̣там  
гха̄тайитва̄сато ра̄джн̃ах̣  
кача-спарш́а-кшата̄йушах̣_

## Пословный перевод

_са̄дхайитва̄_ — совершив; _аджа̄та_\-_ш́атрох̣_ — не имевшего врагов; _свам_ _ра̄джйам_ — его царство; _китаваих̣_ — хитроумными (Дурьйодханой и его приспешниками); _хр̣там_ — захваченное; _гха̄тайитва̄_ — убив; _асатах̣_ — бессовестных; _ра̄джн̃ах̣_ — царицы; _кача_ — волосами; _спарш́а_ — грубо обращались; _кшата_ — уменьшило; _а̄йушах̣_ — продолжительность жизни.

## Перевод

**Ловкий Дурьйодхана и его приспешники хитростью захватили царство Юдхиштхиры, у которого не было врагов. Но по милости Господа справедливость была восстановлена, а бессовестные цари, вставшие на сторону Дурьйодханы, были убиты Им. Умерли и те, кто позволил себе грубо обойтись с волосами царицы Драупади, приблизив тем самым свою кончину.**

## Комментарий

В те славные дни, предшествовавшие наступлению века Кали, _брахманы,_ коровы, дети и старики всегда находились под должной защитой.

1\. Защита _брахманов_ обеспечивает существование института _варн_ и _ашрамов,_ наиболее научно обоснованной цивилизации, позволяющей встать на путь духовного развития.

2\. Защита коров обеспечивает общество самой замечательной пищей — молоком, которое способствует развитию тонких тканей мозга, необходимых для постижения высшей цели жизни.

3\. Защита женщин поддерживает целомудрие общества, благодаря чему рождаются поколения людей, приносящие в общество мир, спокойствие и прогресс.

4\. Защита детей предоставляет человеку максимальные возможности подготовиться к освобождению из материального рабства. Защита детей начинается с момента зачатия ребенка в процессе очистительного обряда _гарбхадхана-самскары,_ знаменующего начало чистой жизни.

5\. Старики, находящиеся под защитой, получают возможность подготовиться к лучшей жизни после смерти.

Вся эта система, в противовес цивилизации рафинированных кошек и собак, основана на принципах, ведущих общество к процветанию. Убийство этих невинных существ категорически запрещено, так как человек, даже просто оскорбивший их, сокращает свою жизнь. В век Кали они не имеют необходимой защиты, поэтому продолжительность жизни нынешнего поколения людей заметно сократилась. В «Бхагавад-гите» утверждается, что, когда женщины не имеют надлежащей защиты, они лишаются целомудрия, и из-за этого на свет появляется нежелательное потомство, _варна-санкара_. Оскорбить целомудренную женщину — значит сократить свою жизнь. Брат Дурьйодханы Духшасана нанес оскорбление Драупади, которая была идеалом целомудренной женщины, и потому всех этих негодяев постигла безвременная смерть. Таковы лишь некоторые из вышеупомянутых строгих законов Господа.
