+++
draft = false
weight = 973
title = 'ШБ 1.8.51'
description = 'Я убил множество друзей женщин, посеяв такую вражду, что это невозможно искупить никакой материальной благотворительностью.'
+++

_стрӣн̣а̄м̇ мад-дхата-бандхӯна̄м̇  
дрохо йо ’са̄в ихоттхитах̣  
кармабхир гр̣хамедхӣйаир  
на̄хам̇ калпо вйапохитум_

## Пословный перевод

_стрӣн̣а̄м_ — женщин; _мат_ — мной; _хата_\-_бандхӯна̄м_ — друзей убито; _дрохах̣_ — вражда; _йах̣_ — такая; _асау_ — все это; _иха_ — отсюда; _уттхитах̣_ — произошла; _кармабхих̣_ — посредством деятельности; _гр̣хамедхӣйаих̣_ — заботящихся о материальном благополучии; _на_ — никогда; _ахам_ — я; _калпах̣_ — могу ожидать; _вйапохитум_ — изменить это.

## Перевод

**Я убил множество друзей женщин, посеяв такую вражду, что это невозможно искупить никакой материальной благотворительностью.**

## Комментарий

Человек, занимающийся благотворительностью исключительно ради собственного материального благополучия, называется _гр̣хамедхӣ_. На пути такого материального процветания иногда встают препятствия в форме греховной деятельности, так как при исполнении своих материальных обязанностей материалист вынужден грешить, даже ненамеренно. Для освобождения от последствий таких грехов Веды рекомендуют несколько видов жертвоприношений. В Ведах сказано, что, выполнив _ашвамедха-ягью_ (жертвоприношение коня), можно освободиться даже от греха _брахма-хатьи_ (убийства _брахмана_).

Махараджа Юдхиштхира совершил _ашвамедха-ягью,_ однако он считал, что даже такие жертвоприношения не могут освободить его от совершенных им великих грехов. В войне принимают участие мужья, братья и даже отцы и сыновья. Их гибель вызывает новую вражду, и цепь действий и последствий этих действий удлиняется, и нейтрализовать это невозможно даже тысячами _ашвамедха-ягий_.

Таков путь деятельности _(кармы)_. Она является причиной и действий, и их последствий, удлиняя цепь материальной деятельности, которая закабаляет человека в материальное рабство. В «Бхагавад-гите» (9.27–28) предлагается средство от этого: таким действиям и их последствиям можно положить конец, если посвятить всю свою деятельность Верховному Господу. В действительности же битва на Курукшетре произошла только по воле Верховного Господа Шри Кришны, как это явствует из Его же слов, и только по Его воле Юдхиштхира был возведен на трон Хастинапура. Следовательно, грех не мог даже коснуться Пандавов, которые просто исполняли волю Господа. Ответственность ложится на тех, кто объявляет войну, преследуя личные интересы.
