+++
draft = false
weight = 974
title = 'Текст 52'
description = 'Как невозможно очистить грязную воду, фильтруя ее через грязь, или вином отмыть горшок из-под вина, так невозможно нейтрализовать последствия убийства людей принесением в жертву животных.'
+++

_йатха̄ пан̇кена пан̇ка̄мбхах̣  
сурайа̄ ва̄ сура̄кр̣там  
бхӯта-хатйа̄м̇ татхаиваика̄м̇  
на йаджн̃аир ма̄ршт̣ум архати_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — так же как; _пан̇кена_ — грязью; _пан̇ка_\-_амбхах̣_ — воду с грязью; _сурайа̄_ — вином; _ва̄_ — или; _сура̄кр̣там_ — загрязнение от мимолетного контакта с вином; _бхӯта_\-_хатйа̄м_ — убийством животных; _татха̄_ — подобно тому, как; _эва_ — несомненно; _эка̄м_ — человеку; _на_ — никогда; _йаджн̃аих̣_ — предписанными жертвоприношениями; _ма̄ршт̣ум_ — противодействовать; _архати_ — целесообразно.

## Перевод

**Как невозможно очистить грязную воду, фильтруя ее через грязь, или вином отмыть горшок из-под вина, так невозможно нейтрализовать последствия убийства людей принесением в жертву животных.**

## Комментарий

Разумеется, _ашвамедха-ягьи_ или _гомедха-ягьи,_ жертвоприношения коня или быка, совершаются не ради убийства животных. Господь Чайтанья говорил, что животные, принесенные на жертвенный алтарь _ягьи,_ омолаживаются и получают новую жизнь. Это делалось только для того, чтобы доказать действенность ведических гимнов. Правильно декламируя ведические гимны, исполнитель, несомненно, избавляется от последствий грехов, но если такие жертвоприношения проводятся не по правилам и под некомпетентным руководством, ответственность за убийство животных ложится на их исполнителя. В этот век вражды и лицемерия из-за недостатка опытных _брахманов,_ способных проводить подобные _ягьи,_ невозможно проводить их совершенным образом. Поэтому Махараджа Юдхиштхира намекает на жертвоприношения, рекомендуемые для века Кали. В Кали-югу рекомендуется единственное жертвоприношение — _хари-нама-ягья,_ введенная Господом Шри Чайтаньей Махапрабху. Но нельзя потворствовать убийству животных, в надежде нейтрализовать последствия этого _хари-нама-ягьей_. Те, кто предан Господу, никогда не убивают животных в личных целях и (следуя повелениям Господа, которые Он давал Арджуне) никогда не уклоняются от исполнения долга _кшатрия_. Таким образом, можно достичь всех целей, но при условии, что все делается во исполнение воли Господа. А на это способны только преданные.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к восьмой главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Молитвы царицы Кунти и спасение Парикшита»._
