+++
draft = false
weight = 928
title = 'Текст 6'
description = 'Господь Шри Кришна побудил Махараджу Юдхиштхиру надлежащим образом провести три ашвамедха-ягьи [жертвоприношения коня], и добрая слава о нем разнеслась по всему свету, так что он стал так же знаменит, как Индра, совершивший сто таких жертвоприношений.'
+++

_йа̄джайитва̄ш́вамедхаис там̇  
трибхир уттама-калпакаих̣  
тад-йаш́ах̣ па̄ванам̇ дикшу  
ш́ата-манйор ива̄танот_

## Пословный перевод

_йа̄джайитва̄_ — совершив; _аш́вамедхаих̣_ — _йаджн̃а,_ в которой в жертву приносится конь; _там_ — его (царя Юдхиштхиры); _трибхих̣_ — три; _уттама_ — наилучших; _калпакаих̣_ — при наличии необходимых компонентов и проведенных квалифицированными жрецами; _тат_ — те; _йаш́ах̣_ — слава; _па̄ванам_ — добродетельного; _дикшу_ — все стороны света; _ш́ата_\-_манйох̣_ — Индра, совершивший сто таких жертвоприношений; _ива_ — подобно; _атанот_ — распространилась.

## Перевод

**Господь Шри Кришна побудил Махараджу Юдхиштхиру надлежащим образом провести три ашвамедха-ягьи \[жертвоприношения коня\], и добрая слава о нем разнеслась по всему свету, так что он стал так же знаменит, как Индра, совершивший сто таких жертвоприношений.**

## Комментарий

Этот стих представляет собой нечто вроде вступления к описанию _ашвамедха-ягий,_ совершенных Махараджей Юдхиштхирой. Примечательно, что Махараджа Юдхиштхира сравнивается с небесным царем. Небесный царь в тысячи и тысячи раз богаче Махараджи Юдхиштхиры, но слава Махараджи Юдхиштхиры была ничуть не меньше. Дело в том, что Махараджа Юдхиштхира был чистым преданным Господа, и лишь по Его милости, проведя всего три _ягьи,_ достиг уровня царя небес, на чьем счету их сотни. В этом преимущество преданных Господа. Господь одинаково относится ко всем, но преданный Господа славится больше других, потому что он всегда связан с самым великим живым существом. Солнечный свет распространяется равномерно, но все же есть места, где все время темно. Причина не в солнце, а в способности воспринимать свет. Подобно этому, те, кто безраздельно предан Господу, получают полную меру Его милости, которую Он равномерно расточает всегда и повсюду.
