+++
draft = false
weight = 931
title = 'Текст 9'
description = 'Уттара сказала: О Господь богов, о Господь вселенной! Ты — величайший из мистиков. Умоляю тебя, защити меня, ибо в этом мире двойственности никто, кроме Тебя, не сможет вырвать меня из когтей смерти.'
+++

_уттарова̄ча  
па̄хи па̄хи маха̄-йогин  
дева-дева джагат-пате  
на̄нйам̇ твад абхайам̇ паш́йе  
йатра мр̣тйух̣ параспарам_

## Пословный перевод

_уттара̄_ _ува̄ча_ — Уттара сказала; _па̄хи_ _па̄хи_ — защити, о защити; _маха̄_\-_йогин_ — величайший мистик; _дева_\-_дева_ — тот, кому поклоняются принимающие поклонение; _джагат_\-_пате_ — о Господь вселенной; _на_ — не; _анйам_ — кто-либо иной; _тват_ — кроме Тебя; _абхайам_ — бесстрашие; _паш́йе_ — я вижу; _йатра_ — там, где; _мр̣тйух̣_ — смерть; _параспарам_ — в мире двойственности.

## Перевод

**Уттара сказала: О Господь богов, о Господь вселенной! Ты — величайший из мистиков. Умоляю тебя, защити меня, ибо в этом мире двойственности никто, кроме Тебя, не сможет вырвать меня из когтей смерти.**

## Комментарий

Этот материальный мир — мир двойственности, в отличие от духовного мира, в котором царит единство. Он состоит из материи и духа, абсолютный же мир всецело духовен, там нет и тени материальных качеств. В мире двойственности каждый пытается стать его мнимым хозяином, а в абсолютном мире Господь — абсолютный господин, все же остальные — Его абсолютные слуги. В мире двойственности все _завидуют_ друг другу, и из-за разделения на материю и дух здесь неизбежна смерть. Господь — единственное прибежище, которое вселяет бесстрашие в предавшуюся душу. Не предавшись лотосным стопам Господа, в материальном мире невозможно вырваться из когтей безжалостной смерти.
