+++
draft = false
weight = 11476
title = 'Текст 1-2'
description = '[Шукадева Госвами сказал:] Господь Хари, Кришна, в совершенстве знает, что творится в сердцах всех живых существ. При этом Он питает особую благосклонность к брахманам. Беседуя с этим лучшим из дваждырожденных, Верховный Господь, цель всех святых, улыбался и с нежностью глядел на Своего дорогого друга, брахмана Судаму. В какой-то момент Он со смехом произнес такие слова.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
са иттхам̇ двиджа-мукхйена  
саха сан̇катхайан харих̣  
сарва-бхӯта-мано-’бхиджн̃ах̣  
смайама̄на ува̄ча там_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шукадева Госвами сказал; _сах̣_ — Он; _иттхам_ — таким образом; _двиджа_ — из _брахманов_; _мукхйена_ — с лучшим; _саха_ — вместе; _сан̇катхайан_ — беседуя; _харих̣_ — Господь Хари; _сарва_ — всех; _бхӯта_ — живых существ; _манах̣_ — умы; _абхиджн̃ах̣_ — который знает в совершенстве; _смайама̄нах̣_ — улыбаясь; _ува̄ча_ — сказал; _там_ — ему; _брахман̣йах̣_ — любящий _брахманов_; _бра̄хман̣ам_ — _брахману_; _кр̣шн̣ах̣_ — Господь Кришна; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _прахасан_ — смеясь; _прийам_ — на Своего дорогого друга; _премн̣а̄_ — с любовью; _нирӣкшан̣ена_ — взглядом; _эва_ — несомненно; _прекшан_ — глядя; _кхалу_ — несомненно; _сата̄м_ — чистых преданных; _гатих̣_ — цель.

## Перевод

**\[Шукадева Госвами сказал:\] Господь Хари, Кришна, в совершенстве знает, что творится в сердцах всех живых существ. При этом Он питает особую благосклонность к _брахманам_. Беседуя с этим лучшим из дваждырожденных, Верховный Господь, цель всех святых, улыбался и с нежностью глядел на Своего дорогого друга, _брахмана_ Судаму. В какой-то момент Он со смехом произнес такие слова.**

## Комментарий

Как пишет Шрила Шридхара Свами, слова _сарва-бхӯта-мано-’бхиджн̃а_ указывают на то, что, поскольку Господь Кришна знает мысли всех живых существ, Он прекрасно знал, что Судама принес Ему горстку рисовых хлопьев, но стесняется преподнести их Господу. Согласно комментарию Шрилы Вишванатхи Чакраварти, в какой-то момент Господь Кришна улыбнулся при мысли о том, что Он заставит Судаму показать, что́ тот Ему принес. Улыбка Его превратилась в смех, когда Он подумал: «И долго еще ты будешь прятать свой драгоценный дар завернутым в узелок?»

Кришна бросил взгляд на узелок, спрятанный в складках одежды Своего друга, словно говоря ему Своим нежным взглядом: «Вены, проступающие из-под твоей сморщенной кожи, и твои лохмотья изумляют всех, кто здесь живет, однако всем этим знакам твоей нищеты придет конец уже завтра утром».

Господь Кришна — это Бхагаван, верховный, независимый Господь, и тем не менее Он всегда рад ответить взаимностью Своим слугам, которые дороги Его сердцу _(прийа)_. А поскольку Он особо покровительствует _брахманам,_ больше всего Ему нравится одаривать милостью именно _брахманов,_ вдобавок обладающих беспримесной преданностью Ему.
