+++
draft = false
weight = 11483
title = 'ШБ 10.81.10'
description = 'Сказав это, Верховный Господь съел целую горсть риса и уже был готов съесть и вторую, однако в этот момент Его верная жена, богиня Рукмини, схватила Его за руку.'
summary = 'Сказав это, Верховный Господь съел целую горсть риса и уже был готов съесть и вторую, однако в этот момент Его верная жена, богиня Рукмини, схватила Его за руку.'
+++

_ити мушт̣им̇ сакр̣дж джагдхва̄  
двитӣйа̄м̇ джагдхум а̄даде  
та̄вач чхрӣр джагр̣хе хастам̇  
тат-пара̄ парамешт̣хинах̣_

## Пословный перевод

_ити_ — говоря так; _мушт̣им_ — пригоршню; _сакр̣т_ — один раз; _джагдхва̄_ — съев; _двитӣйа̄м_ — вторую; _джагдхум_ — съесть; _а̄даде_ — Он взял; _та̄ват_ — затем; _ш́рӣх̣_ — богиня процветания (Рукминидеви); _джагр̣хе_ — схватила; _хастам_ — руку; _тат_ — Ему; _пара̄_ — преданная; _параме_\-_стхинах̣_ — Верховному Господу.

## Перевод

**Сказав это, Верховный Господь съел целую горсть риса и уже был готов съесть и вторую, однако в этот момент Его верная жена, богиня Рукмини, схватила Его за руку.**

## Комментарий

Царица Рукмини схватила Господа за руку, чтобы помешать Ему съесть еще одну пригоршню рисовых хлопьев. Как пишет Шрипада Шридхара Свами, этим жестом она хотела сказать Господу: «Милости, которую Ты оказал ему, вполне достаточно, чтобы одарить любого несметными богатствами, ибо богатства приходят к человеку, просто поймавшему мой взгляд. Однако, пожалуйста, не вынуждай меня полностью подчиниться этому _брахману,_ а именно так и будет, если Ты съешь еще пригоршню».

Шрила Вишванатха Чакраварти объясняет, что, схватив Господа за руку, Рукмини хотела сказать: «Если Ты Сам съешь это дивное угощение, которое принес Тебе из дома Твой друг, что останется моим подругам, Твоим женам, слугам да и мне самой? Нам не достанется даже по зернышку». Своим же служанкам она этим жестом дала понять, что этот сухой рис не подходит для нежного желудка ее господина.

Шрила Прабхупада поясняет, что «когда угощение предложено Господу Кришне с любовью и преданностью, Он с большой радостью принимает его, а Рукминидеви, богиня процветания, чувствует себя настолько обязанной преданному, что сама приходит в его дом и превращает его в самый богатый дом в мире. Если кто- то угощает Нараяну вкусными яствами, Лакшми, богиня процветания, становится гостьей в доме этого человека, и вместе с ней в дом приходит и богатство».
