+++
draft = false
weight = 11494
title = 'ШБ 10.81.21-23'
description = '[Шукадева Госвами продолжал:] Размышляя так, Судама в конце концов достиг того места, где раньше стоял его дом. Однако он увидел, что на этом месте возвышаются небесные дворцы, затмевавшие своим сиянием солнце, огонь и луну. Во дворцах были великолепные внутренние дворики, вокруг них были разбиты сады, в которых пели стаи птиц, а в прудах росли лотосы кумуда, амбходжа, кахлара и утпала. Нарядные мужчины и женщины, с глазами как у ланей, были готовы исполнить любое приказание хозяев. Пораженный Судама стал думать: «Что это такое? Кому все это принадлежит? Как все это здесь оказалось?»'
+++

_ити тач чинтайанн антах̣  
пра̄пто ниджа-гр̣ха̄нтикам  
сӯрйа̄наленду-сан̇ка̄ш́аир  
вима̄наих̣ сарвато вр̣там_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _тат_ — это; _чинтайан_ — думая; _антах̣_ — про себя; _пра̄птах̣_ — прибывший; _ниджа_ — своего; _гр̣ха_ — дома; _антикам_ — в место; _сӯрйа_ — солнце; _анала_ — огонь; _инду_ — и луну; _сан̇ка̄ш́аих̣_ — посрамляющее; _вима̄наих̣_ — райскими дворцами; _сарватах̣_ — со всех сторон; _вр̣там_ — окруженное; _вичитра_ — великолепными; _упавана_ — внутренними дворами; _удйа̄наих̣_ — и садами; _кӯджат_ — поющих; _двиджа_ — птиц; _кула_ — стаями; _а̄кулаих̣_ — кружащимися; _протпхулла_ — распустившимися; _кумуда_ — лотосами, которые цветут ночью; _амбходжа_ — лотосами, которые цветут днем; _кахла̄ра_ — белыми лотосами; _утпала_ — и водяными лилиями; _ва̄рибхих̣_ — водоемами; _джушт̣ам_ — украшенное; _су_ — красиво; _алан̇кр̣таих̣_ — украшенное; _пумбхих̣_ — с мужчинами; _стрӣбхих̣_ — и женщинами; _ча_ — и; _харин̣а̄_ — как у олених; _акшибхих̣_ — чьи глаза; _ким_ — что; _идам_ — это; _касйа_ — чей; _ва̄_ — или; _стха̄нам_ — дворец; _катхам_ — как; _тат_ — это; _идам_ — это; _ити_ — так; _абхӯт_ — произошло.

## Перевод

**\[Шукадева Госвами продолжал:\] Размышляя так, Судама в конце концов достиг того места, где раньше стоял его дом. Однако он увидел, что на этом месте возвышаются небесные дворцы, затмевавшие своим сиянием солнце, огонь и луну. Во дворцах были великолепные внутренние дворики, вокруг них были разбиты сады, в которых пели стаи птиц, а в прудах росли лотосы _кумуда, амбходжа, кахлара_ и _утпала_. Нарядные мужчины и женщины, с глазами как у ланей, были готовы исполнить любое приказание хозяев. Пораженный Судама стал думать: «Что это такое? Кому все это принадлежит? Как все это здесь оказалось?»**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами выстраивает мысли Судамы в определенной последовательности. Сначала, увидев издалека сияние, он подумал: «Что бы это было?» Затем, разглядев дворцы, он спросил себя: «Кому принадлежат эти дворцы?» Поняв, что все это принадлежит ему, он удивился: «Почему все так изменилось?»
