+++
draft = false
weight = 11504
title = 'ШБ 10.81.36'
description = 'Господь — средоточие всех трансцендентных качеств. Сострадание Его не знает себе равных. Поэтому я хочу только одного — чтобы жизнь за жизнью я мог служить Ему с любовью и чтобы моя дружба и товарищеская близость с Ним становилась все крепче. Пусть моя привязанность к Нему станет сильнее благодаря бесценному общению с Его преданными.'
summary = 'Господь — средоточие всех трансцендентных качеств. Сострадание Его не знает себе равных. Поэтому я хочу только одного — чтобы жизнь за жизнью я мог служить Ему с любовью и чтобы моя дружба и товарищеская близость с Ним становилась все крепче. Пусть моя привязанность к Нему станет сильнее благодаря бесценному общению с Его преданными.'
+++

_тасйаива ме саухр̣да-сакхйа-маитрӣ-  
да̄сйам̇ пунар джанмани джанмани сйа̄т  
маха̄нубха̄вена гун̣а̄лайена  
вишаджджатас тат-пуруша-прасан̇гах̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Ему; _эва_ — несомненно; _ме_ — моя; _саухр̣да_ — любовь; _сакхйа_ — дружба; _маитрӣ_ — расположение; _да̄сйам_ — и служение; _пунах̣_ — вновь и вновь; _джанмани_ _джанмани_ — жизнь за жизнью; _сйа̄т_ — пусть будет; _маха̄_\-_анубха̄вена_ — Господу, исполненному величайшего сострадания; _гун̣а_ — трансцендентных качеств; _а̄лайена_ — источнику; _вишаджджатах̣_ — который крепко привязывается; _тат_ — Его; _пуруша_ — с преданными; _прасан̇гах̣_ — бесценное общение.

## Перевод

**Господь — средоточие всех трансцендентных качеств. Сострадание Его не знает себе равных. Поэтому я хочу только одного — чтобы жизнь за жизнью я мог служить Ему с любовью и чтобы моя дружба и товарищеская близость с Ним становилась все крепче. Пусть моя привязанность к Нему станет сильнее благодаря бесценному общению с Его преданными.**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти, слово _саухр̣дам_ означает здесь привязанность к Господу, сострадательному к Своим преданным, _сакхйам_ — близость, которая характеризуется желанием жить рядом с Ним, _маитрӣ_ — это чувство близкого товарищества, а _да̄сйам_ — желание служить.
