+++
draft = false
weight = 11505
title = 'Текст 37'
description = 'Верховный Господь никогда не даст чудесных богатств этого мира — царской власти и материального процветания — преданному, которому недостает духовного разума. Поистине, безгранично мудрый изначальный Господь знает, как гордыня опьяняет богатого человека и может привести его к падению.'
+++

_бхакта̄йа читра̄ бхагава̄н хи сампадо  
ра̄джйам̇ вибхӯтӣр на самартхайатй аджах̣  
адӣргха-бодха̄йа вичакшан̣ах̣ свайам̇  
паш́йан нипа̄там̇ дханина̄м̇ мадодбхавам_

## Пословный перевод

_бхакта̄йа_ — Своему преданному; _читра̄х̣_ — чудесные; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _хи_ — несомненно; _сампадах̣_ — богатства; _ра̄джйам_ — царство; _вибхӯтӣх̣_ — материальные блага; _на_ _самартхайати_ — не дает; _аджах̣_ — нерожденный; _адӣргха_ — недалекий; _бодха̄йа_ — чей разум; _вичакшан̣ах̣_ — мудрый; _свайам_ — Сам; _паш́йан_ — видя; _нипа̄там_ — падение; _дханина̄м_ — богатого; _мада_ — опьянения гордости; _удбхавам_ — возрастание.

## Перевод

**Верховный Господь никогда не даст чудесных богатств этого мира — царской власти и материального процветания — преданному, которому недостает духовного разума. Поистине, безгранично мудрый изначальный Господь знает, как гордыня опьяняет богатого человека и может привести его к падению.**

## Комментарий

Как объясняет Шрила Вишванатха Чакраварти, смиренный _брахман_ Судама считал себя недостойным редчайшего и самого ценного благословения Верховного Господа — чистого преданного служения. Он думал, что если у него была бы хоть капля настоящей преданности, то Господь вместо материальных богатств и слуг даровал бы ему непоколебимую, совершенную преданность. Более серьезного преданного Господь Кришна защитил бы, отказав ему в материальных благах, которые только мешают духовному развитию. Господь посылает искреннему, но недостаточно разумному преданному ровно столько богатств, сколько ему нужно для духовного развития, а не столько, сколько он сам хочет. Судама думал: «Такой великий святой, как Махараджа Прахлада, мог распоряжаться безграничным богатством, властью и славой и при этом не оскверняться, однако мне в моем новом положении нужно всегда быть начеку и избегать соблазнов».

Нам следует понять, что именно это смирение Судамы Випры обеспечило ему успех в практике _бхакти-йоги_ — слушании и воспевании славы Господа Кришны.
