+++
draft = false
weight = 11478
title = 'Текст 4'
description = 'Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или немного воды, Я непременно приму его подношение.'
+++

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

## Пословный перевод

_патрам_ — лист; _пушпам_ — цветок; _пхалам_ — плод; _тойам_ — воду; _йах̣_ — который; _ме_ — Мне; _бхактйа̄_ — с преданностью; _прайаччхати_ — предлагает; _тат_ — то; _ахам_ — Я; _бхакти_\-_упахр̣там_ — предложенное с любовью и преданностью; _аш́на̄ми_ — принимаю; _прайата_\-_а̄тманах̣_ — от того, чье сознание чисто.

## Перевод

**Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или немного воды, Я непременно приму его подношение.**

## Комментарий

Эти знаменитые слова Господь также произносит в «Бхагавад-гите» (9.26); литературный и пословный переводы этого стиха взяты из «Бхагавад-гиты как она есть» Шрилы Прабхупады.

Шрила Вишванатха Чакраварти, комментируя этот эпизод, дает расширенное понимание слов Господа Кришны: этим стихом Господь пытается успокоить Судаму, который укорял себя за то, что ему взбрело в голову принести Господу такое ничтожное подношение. Может показаться, что слова _бхактйа̄ прайаччхати_ и _бхактй- упахр̣там_ повторяют друг друга, поскольку и то и другое значит «предложенный с преданностью», однако слово _бхактйа̄_ может указывать на то, как отвечает Господь на преданность тех, кто предлагает Ему что-либо с любовью. Другими словами, здесь Господь Кришна объявляет, что Его ответный подарок, которым Он откликается на любовь преданного, не зависит от внешних качеств того, что преданный подарил Ему. Кришна говорит: «Подношение может быть значительным само по себе, а может и не быть, однако, если Мой преданный предлагает Мне его с любовью, в надежде, что Мне это доставит удовольствие, Я в самом деле наслаждаюсь этим подношением. Для Меня нет разницы между дорогим подарком и самым скромным». Глагол _аш́на̄ми,_ «Я ем», указывает на то, что Господь Кришна, опьяненный экстатической любовью к Своему преданному, съедает даже цветок, который нужно просто нюхать.

Кто-то может спросить Господа: «Откажешься ли Ты от подношения, которое делает Тебе тот, кто поклоняется кому-то другому?» Господь отвечает: «Да, Я не буду это есть». Этот смысл вложен в слово _прайата̄тманах̣,_ которое может означать, что «стать чистым сердцем можно, лишь преданно служа Мне».
