+++
draft = false
weight = 11479
title = 'ШБ 10.81.5'
description = '[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, даже после такой речи Господа брахман стеснялся предлагать супругу богини процветания горстку рисовых хлопьев. Сгорая от стыда, он опустил голову.'
summary = '[Шукадева Госвами продолжал:] О царь, даже после такой речи Господа брахман стеснялся предлагать супругу богини процветания горстку рисовых хлопьев. Сгорая от стыда, он опустил голову.'
+++

_итй укто ’пи двиджас тасмаи  
врӣд̣итах̣ патайе ш́рийах̣  
пр̣тхука-праср̣тим̇ ра̄джан  
на пра̄йаччхад ава̄н̇-мукхах̣_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _уктах̣_ — выслушавший слова; _апи_ — хотя; _двиджах̣_ — _брахман_; _тасмаи_ — Ему; _врӣд̣итах̣_ — смущенный; _патайе_ — супруга; _ш́рийах̣_ — богини процветания; _пр̣тхука_ — рисовых хлопьев; _праср̣тим_ — горсти; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _на_ _пра̄йаччхат_ — не предложил; _ава̄к_ — опустилась; _мукхах̣_ — чья голова.

## Перевод

**\[Шукадева Госвами продолжал:\] О царь, даже после такой речи Господа _брахман_ стеснялся предлагать супругу богини процветания горстку рисовых хлопьев. Сгорая от стыда, он опустил голову.**

## Комментарий

Как пишет _ачарья_ Вишванатха Чакраварти, Кришна неслучайно назван здесь «супругом богини процветания». Этот эпитет указывает на то, что Судама думал про себя: «Как может повелитель Шри есть этот жесткий, несвежий рис?» _Брахман_ опустил голову. Этот жест означает, что он молился: «Мой дорогой господин, пожалуйста, не заставляй меня краснеть. Даже если Ты будешь вновь и вновь просить у меня этот рис, я ни за что Тебе его не отдам. Я не изменю своего решения». Однако Господь мысленно отвечал на это: «Намерение, которое привело тебя сюда, должно осуществиться, ибо ты — Мой преданный».
