+++
draft = false
weight = 11480
title = 'ШБ 10.81.6-7'
description = 'Поскольку Господь Кришна пребывает в сердцах всех живых существ и знает все их мысли и намерения, Он прекрасно понимал, зачем Судама пришел повидаться с Ним. Он думал так: «В прошлом Мой друг никогда не поклонялся Мне из желания получить материальные богатства, однако теперь он пришел ко Мне, чтобы доставить удовольствие своей целомудренной и преданной супруге. Поэтому Я дам ему такие богатства, которые недоступны даже бессмертным полубогам».'
summary = 'Поскольку Господь Кришна пребывает в сердцах всех живых существ и знает все их мысли и намерения, Он прекрасно понимал, зачем Судама пришел повидаться с Ним. Он думал так: «В прошлом Мой друг никогда не поклонялся Мне из желания получить материальные богатства, однако теперь он пришел ко Мне, чтобы доставить удовольствие своей целомудренной и преданной супруге. Поэтому Я дам ему такие богатства, которые недоступны даже бессмертным полубогам».'
+++

_сарва-бхӯта̄тма-др̣к са̄кша̄т  
тасйа̄гамана-ка̄ран̣ам  
виджн̃а̄йа̄чинтайан на̄йам̇  
ш́рӣ-ка̄мо ма̄бхаджат пура̄_

_патнйа̄х̣ пати-врата̄йа̄с ту  
сакха̄ прийа-чикӣршайа̄  
пра̄пто ма̄м асйа да̄сйа̄ми  
сампадо ’мартйа-дурлабха̄х̣_

## Пословный перевод

_сарва_ — всех; _бхӯта_ — живых существ; _а̄тма_ — сердец; _др̣к_ — свидетель; _са̄кша̄т_ — непосредственный; _тасйа_ — его (Судамы); _а̄гамана_ — прихода; _ка̄ран̣ам_ — причину; _виджн̃а̄йа_ — отлично понимая; _ачинтайат_ — Он подумал; _на_ — не; _айам_ — он; _ш́рӣ_ — богатства; _ка̄мах̣_ — жаждущий; _ма̄_ — Мне; _абхаджат_ — поклонялся; _пура̄_ — в прошлом; _патнйа̄х̣_ — его жены; _пати_ — мужу; _врата̄йа̄х̣_ — безраздельно преданной; _ту_ — однако; _сакха̄_ — Мой друг; _прийа_ — удовлетворение; _чикӣршайа̄_ — с желанием доставить; _пра̄птах̣_ — теперь пришедший; _ма̄м_ — ко Мне; _асйа_ — ему; _да̄сйа̄ми_ — Я дам; _сампадах̣_ — богатства; _амартйа_ — полубогами; _дурлабха̄х̣_ — недостижимые.

## Перевод

**Поскольку Господь Кришна пребывает в сердцах всех живых существ и знает все их мысли и намерения, Он прекрасно понимал, зачем Судама пришел повидаться с Ним. Он думал так: «В прошлом Мой друг никогда не поклонялся Мне из желания получить материальные богатства, однако теперь он пришел ко Мне, чтобы доставить удовольствие своей целомудренной и преданной супруге. Поэтому Я дам ему такие богатства, которые недоступны даже бессмертным полубогам».**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти поясняет, что Господь на мгновение задумался: «Как случилось, что Я, всеведущий, допустил, чтобы Мой преданный оказался в такой нищете?» Быстро оценив положение дел, Он, обращаясь к Самому Себе, произносит слова, приведенные здесь.

Тем не менее кое-кто может возразить, что Судама все равно не должен был так бедствовать, ибо даже к преданному, у которого нет посторонних мотивов, материальное благополучие приходит как побочный результат его служения Богу. Господь Сам говорит в «Бхагавад-гите» (9.22):

_ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇  
йе джана̄х̣ парйупа̄сате  
теша̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇  
йога-кшемам̇ ваха̄мй ахам_

«Но тем, кто всегда поклоняется Мне с безраздельной преданностью, сосредоточив свой ум на Моем духовном образе, Я даю то, чего им недостает, и сохраняю то, что у них есть».

Чтобы ответить на это возражение, следует вспомнить, что есть две категории преданных, отрешившихся от этого мира: одни питают неприязнь к чувственным удовольствиям, а другие просто равнодушны к ним. Верховный Господь не заставляет наслаждаться того преданного, который питает отвращение к мирским наслаждениям. Подтверждение тому — история великого святого Джады Бхараты. С другой стороны, Господь может даровать несметные богатства и власть преданному, которого материальные вещи не влекут, но и не отталкивают, — такому, например, как Махараджа Прахлада. До сих пор Судама питал отвращение к любым чувственным удовольствиям, однако теперь, из сострадания к своей верной жене, а также потому, что хотел повидаться с Кришной, он пришел, чтобы попросить у Господа милости.
