+++
draft = false
weight = 6047
title = 'ШБ 7.2.10'
description = 'Я сделаю все, чтобы убить Господа Вишну, а вы тем временем отправляйтесь на Землю, которая ныне процветает благодаря брахманской культуре и правлению кшатриев. Люди там предаются аскезе, совершают жертвоприношения, изучают Веды, исполняют религиозные обеты и раздают милостыню. Уничтожьте всех этих людей!'
+++

_та̄вад йа̄та бхувам̇ йӯйам̇  
брахма-кшатра-самедхита̄м  
сӯдайадхвам̇ тапо-йаджн̃а  
сва̄дхйа̄йа-врата-да̄нинах̣_

## Пословный перевод

_та̄ват_ — пока (я буду убивать Вишну); _йа̄та_ — отправляйтесь; _бхувам_ — на Землю; _йӯйам_ — вы; _брахма_\-_кшатра_ — благодаря _брахманам_ и _кшатриям_ (брахманской культуре и ведическому государству); _самедхита̄м_ — процветающую; _сӯдайадхвам_ — уничтожайте; _тапах̣_ — (предающихся) аскезе; _йаджн̃а_ — (совершающих) жертвоприношения; _сва̄дхйа̄йа_ — изучающих Веды; _врата_ — (исполняющих) обеты; _да̄нинах̣_ — и раздающих милостыню.

## Перевод

**Я сделаю все, чтобы убить Господа Вишну, а вы тем временем отправляйтесь на Землю, которая ныне процветает благодаря брахманской культуре и правлению кшатриев. Люди там предаются аскезе, совершают жертвоприношения, изучают Веды, исполняют религиозные обеты и раздают милостыню. Уничтожьте всех этих людей!**

## Комментарий

Главное, к чему стремился Хираньякашипу, — это разделаться с полубогами. Прежде всего он собирался убить Господа Вишну, рассчитывая, что после гибели Вишну полубоги тут же лишатся своей силы и умрут. Кроме того, он хотел нарушить мирную жизнь обитателей Земли. Мир и процветание на Земле, как, впрочем, и на других планетах, поддерживали _брахманы_ и _кшатрии_. В «Бхагавад-гите» (4.13) Господь говорит: _ча̄тур- варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣_ — «В соответствии с тремя _гунами_ материальной природы и связанной с ними деятельностью Я разделил человеческое общество на четыре сословия». На каждой планете есть свои обитатели и Господь рекомендует — особенно жителям Земли — разделить общество на четыре _варны:_ _брахманов,_ _кшатриев,_ _вайшьев_ и _шудр_. Из ведических писаний известно, что раньше, до того как на Землю пришел Господь Кришна, этой планетой правили _брахманы_ и _кшатрии_. _Брахманы_ должны развивать в себе такие качества, как _шамах_ (умиротворенность), _дамах_ (самообладание), _титикша_ (терпение), _сатьям_ (правдивость), _шаучам_ (чистоплотность), _арджавам_ (прямодушие) и давать царям-_кшатриям_ советы, касающиеся управления страной или планетой. Руководствуясь наставлениями _брахманов,_ _кшатрии_ должны обеспечить своим подданным возможность заниматься духовной деятельностью — предаваться аскезе, совершать жертвоприношения, изучать Веды и следовать их предписаниям. Кроме того, _кшатриям_ надлежит заботиться, чтобы _брахманы,_ в том числе _санньяси,_ а также храмы получали достаточно пожертвований. Таким образом, брахманская культура позволяет людям строить свою жизнь на духовной основе.

Люди должны совершать _ягьи,_ жертвоприношения, иначе не выпадет достаточно дождей _(йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣),_ а это помешает им возделывать землю и выращивать зерно _(парджанйа̄д анна-самбхавах̣)_. Вот почему правители-_кшатрии_ должны внедрять брахманскую культуру, побуждая своих подданных совершать _ягьи,_ изучать Веды и раздавать милостыню. Делая это, люди без особых усилий будут получать все необходимое для жизни, и тогда в обществе воцарится мир и процветание. В «Бхагавад-гите» (3.12) Господь Кришна объясняет это так:

_ишт̣а̄н бхога̄н хи во дева̄  
да̄сйанте йаджн̃а-бха̄вита̄х̣  
таир датта̄н апрада̄йаибхйо  
йо бхун̇кте стена эва сах̣_

«В награду за _ягью_ полубоги, которым подвластны все блага этого мира, даруют вам все необходимое для жизни. Но тот, кто наслаждается этими благами, не принося их в жертву полубогам, безусловно, является вором».

Полубоги — это представители Верховного Господа, Вишну, которые обеспечивают обитателей вселенной всем необходимым. И чтобы полубоги были довольны человеком, он должен совершать _ягьи_. Для разных полубогов Веды предписывают совершать разные _ягьи,_ но в конечном счете все эти подношения предназначены для Верховной Личности Бога. Тем же, кто не способен осознать Высшую Личность, рекомендуется приносить жертвы полубогам. В зависимости от материальных качеств, которыми обладает человек, Веды рекомендуют совершать ту или иную _ягью_. То же самое относится и к поклонению полубогам: объект поклонения избирается в соответствии с качествами человека. Например, тем, кто любит есть мясо, рекомендовано поклоняться богине Кали — грозному олицетворению материальной природы; перед ее изваянием такие люди должны приносить в жертву животных. Но тем, кто находится под влиянием _гуны_ благости, следует посвятить себя духовной деятельности: поклоняться Господу Вишну. Собственно говоря, все _ягьи_ призваны помочь человеку возвыситься до духовного уровня. Обыкновенным людям необходимо совершать по меньшей мере пять жертвоприношений, именуемых _панча-махаягьей_.

Каждый человек должен понять, что все необходимое для жизни он получает от полубогов, представителей Господа. Ни одно из благ люди не могут создать сами. Взять, к примеру, продукты питания. Тому, кто пребывает в _гуне_ благости, необходимы зерно, фрукты, овощи, молоко, сахар; другие же, помимо этого, употребляют и различную мясную пищу. Ни один из этих продуктов не может быть создан человеком. Кроме того, нам необходимы для жизни такие блага, как тепло, свет, вода, воздух, но люди не способны их создать. Мы не можем жить без согревающих лучей солнца, без лунного света, без дождя и ветра, — а все это существует только благодаря Верховному Господу. Очевидно, что наша жизнь зависит от тех благ, которыми нас обеспечивает Господь. Даже сырье, необходимое для наших заводов и фабрик — железо, сера, ртуть, марганец и т. д., — нам тоже дают представители Господа, и мы должны использовать эти дары по назначению. Все материальные блага даются нам для того, чтобы у нас было достаточно сил и возможностей идти путем самоосознания и достичь высшей цели жизни — вырваться из плена материального мира, покончив с непрерывной борьбой за существование. Чтобы обрести духовное освобождение, нужно совершать _ягьи_. Если же мы забываем о цели человеческой жизни и используем дары представителей Господа для собственных наслаждений, нас все больше и больше затягивает трясина материального бытия. Этот мир создан вовсе не для наших удовольствий, и мы, пытаясь использовать его для себя, поступаем как настоящие воры, за что нас и наказывают по суровым законам природы. В обществе воров не может быть счастья, ибо их жизнь бесцельна. Грубые материалисты живут как воры, у них нет возвышенной цели. Они просто ищут чувственных удовольствий и понятия не имеют о том, как совершать _ягьи_. Однако Господь Чайтанья дал людям самую простую _ягью — санкиртана- ягью,_ участвовать в которой может любой, кто не против сознания Кришны.

Хираньякашипу, намереваясь уничтожить жителей Земли, рассчитывал, что _ягьи_ на Земле прекратятся и это принесет полубогам немало бед, а когда он убьет Самого Господа Вишну, _ягьешвару,_ полубоги и вовсе погибнут. Таков был демонический замысел Хираньякашипу, искушенного в подобных злодеяниях.
