+++
draft = false
weight = 6048
title = 'Текст 11'
description = 'Суть брахманской культуры в том, чтобы ублажать Господа Вишну — олицетворение всех жертвоприношений и прочих религиозных обрядов. Господь Вишну — это высшая цель законов религии и прибежище для полубогов, великих питов и обыкновенных людей. Если уничтожить брахманов, никто не будет побуждать кшатриев совершать ягьи, и тогда полубоги, лишившись положенных им подношений, очень скоро расстанутся с жизнью.'
+++

_вишн̣ур двиджа-крийа̄-мӯло  
йаджн̃о дхармамайах̣ пума̄н  
деварши-питр̣-бхӯта̄на̄м̇  
дхармасйа ча пара̄йан̣ам_

## Пословный перевод

_вишн̣ух̣_ — Господь Вишну, Личность Бога; _двиджа_ — _брахманами_ и _кшатриями_; _крийа̄_\-_мӯлах̣_ — тот, корень которого — совершение жертвоприношений и других обрядов, упомянутых в Ведах; _йаджн̃ах̣_ — олицетворение _ягьи_ (Господь Вишну, которого называют _ягья-пурушей_); _дхарма_\-_майах̣_ — вместилище религиозных заповедей; _пума̄н_ — Верховная Личность; _дева_\-_р̣ши_ — полубогов и великих _риши,_ таких как Вьясадева и Нарада; _питр̣_ — предков; _бхӯта̄на̄м_ — и всех остальных живых существ; _дхармасйа_ — религии; _ча_ — также; _пара̄йан̣ам_ — прибежище.

## Перевод

**Суть брахманской культуры в том, чтобы ублажать Господа Вишну — олицетворение всех жертвоприношений и прочих религиозных обрядов. Господь Вишну — это высшая цель законов религии и прибежище для полубогов, великих питов и обыкновенных людей. Если уничтожить брахманов, никто не будет побуждать кшатриев совершать ягьи, и тогда полубоги, лишившись положенных им подношений, очень скоро расстанутся с жизнью.**

## Комментарий

Поклонение Вишну — это основа брахманской культуры, поэтому Хираньякашипу задумал убить Вишну, рассчитывая, что после этого брахманская культура разрушится сама собой. С разрушением культуры _брахманов_ люди перестанут совершать _ягьи,_ а это приведет к тому, что дождей будет все меньше и меньше _(йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣)._ Весь мир окажется в бедственном положении, и полубоги потерпят крах. В этом стихе ясно показано, какие беды несет человечеству уничтожение ведической, арийской цивилизации и прекращение обрядов, проводимых _брахманами_. _Калау ш́удра-самбхавах̣:_ современное общество состоит в основном из _шудр,_ поэтому брахманская культура сейчас утрачена и по-настоящему восстановить ее чрезвычайно трудно. Но если люди, следуя совету Господа Чайтаньи, станут петь святое имя Бога, им будет очень легко возродить культуру _брахманов_.

_харер на̄ма харер на̄ма  
харер на̄маива кевалам  
калау на̄стй эва на̄стй эва  
на̄стй эва гатир анйатха̄_

Из-за того что людей, обладающих демоническими качествами, стало слишком много, культура _брахманов_ пришла в упадок. А современные правители — далеко не _кшатрии_. При нынешней, демократической системе любой _шудра_ может быть избран на высший государственный пост и получить бразды правления страной. Влияние Кали-юги отравляет все сферы жизни, и в _шастрах_ (Бхаг., 12.2.13) поэтому сказано: _дасйу-пра̄йешу ра̄джасу_ — в эпоху Кали правители будут действовать, как _дасью,_ разбойники. Не будет _брахманов,_ которые давали бы людям верные наставления; даже если кто-то и даст мудрый совет, ни один правитель не сможет ему последовать, потому что не будет истинных _кшатриев_. Не только в Кали-югу, но и в былые времена, когда демоны набирали силу, такие злодеи, как Хираньякашипу, стремились уничтожить традиции _брахманов_ и лишить людей кшатрийского правления, чтобы создать в мире хаос. Конечно, в Сатья-югу этот замысел осуществить было очень трудно, однако в Кали-югу, когда повсюду так много _шудр_ и демонов, предать забвению обычаи _брахманов_ ничего не стоит, и возродить их теперь можно только пением _маха-мантры_. Движение сознания Кришны, которое еще называют Движением Харе Кришна, для того и было начато, чтобы с помощью этого совсем не сложного метода возродить культуру _брахманов;_ тогда люди смогут уже в нынешней жизни обрести мир и счастье, а после смерти — подняться на более высокий уровень бытия. В этой связи Шрила Мадхвачарья приводит следующую цитату из «Брахманда-пураны»:

_випра-йаджн̃а̄ди-мӯлам̇ ту  
харир итй а̄сурам̇ матам  
харир эва хи сарвасйа  
мӯлам̇ самйан̇ мато нр̣па_

«О царь, демоны думают, будто Хари, Господь Вишну, существует благодаря _брахманам_ и _ягьям,_ однако на самом деле всё — в том числе и _брахманы,_ и _ягьи_ — существует благодаря Хари». Поэтому, если широко проповедовать _хари-киртан,_ движение _санкиртаны,_ сама собой возродится культура _брахманов,_ появятся истинные правители-_кшатрии,_ а это значит, что люди будут по-настоящему счастливы.
