+++
draft = false
weight = 6049
title = 'Текст 12'
description = 'Отправляйтесь туда, где люди заботятся о коровах и брахманах и где изучают Веды, основываясь на принципах варнашрама-дхармы. Устраивайте там пожары и вырубайте под корень деревья, дарующие людям жизнь.'
+++

_йатра йатра двиджа̄ га̄во  
веда̄ варн̣а̄ш́рама-крийа̄х̣  
там̇ там̇ джанападам̇ йа̄та  
сандӣпайата вр̣ш́чата_

## Пословный перевод

_йатра_ _йатра_ — где бы ни; _двиджа̄х̣_ — _брахманы_; _га̄вах̣_ — оберегаемые коровы; _веда̄х̣_ — ведическая культура; _варн̣а_\-_а̄ш́рама_ — арийской цивилизации, предусматривающей существование четырех _варн_ и четырех _ашрамов_; _крийа̄х̣_ — деятельность; _там_ _там_ — в тот; _джана_\-_падам_ — в город или селение; _йа̄та_ — отправляйтесь; _сандӣпайата_ — поджигайте; _вр̣ш́чата_ — срубайте (все деревья).

## Перевод

**Отправляйтесь туда, где люди заботятся о коровах и брахманах и где изучают Веды, основываясь на принципах варнашрама-дхармы. Устраивайте там пожары и вырубайте под корень деревья, дарующие людям жизнь.**

## Комментарий

Этот стих косвенно описывает по-настоящему высокоразвитое человеческое общество. В таком обществе непременно есть класс людей, которые воспитаны как настоящие _брахманы_. Помимо них, там должны быть _кшатрии,_ способные умело править страной, следуя предписаниям _шастр,_ и _вайшьи,_ оберегающие коров. Слово _га̄вах̣_ указывает на то, что коров необходимо защищать. Но сейчас, когда ведическая культура пришла в упадок, коров не защищают, а, наоборот, безжалостно убивают на скотобойнях. Так могут поступать только демоны. Стало быть, нынешнее общество — это общество демонов. _Варнашрама-дхарма,_ упомянутая в этом стихе, чрезвычайно важна для человеческой цивилизации. Если нет _брахманов,_ дающих другим наставления, нет _кшатриев,_ действительно способных управлять обществом, нет настоящих _вайшьев,_ которые обеспечивали бы людей продуктами и оберегали коров, о каком мире и благополучии может идти речь? Ясно, что нормальной жизни в таком обществе не будет.

Кроме того, из этого стиха следует, что деревья тоже надо охранять. Нельзя вырубать живые деревья ради промышленных нужд. В Кали-югу деревья срубают без разбору и без необходимости, оправдывая это нуждами промышленных предприятий, прежде всего бумажных фабрик. На этих фабриках люди производят огромное количество бумаги, которая потом идет на издание бесчисленных газет, журналов и книг, пропагандирующих демонические взгляды или просто несущих всякий вздор. Такое может происходить только в обществе демонов. Срубать деревья дозволяется, только если это необходимо для служения Господу Вишну. _Йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣:_ «Любые действия нужно совершать как подношение Вишну, иначе из- за них человек станет пленником материального мира» (Б.-г., 3.9). Кто-то может спросить: если бумажные фабрики перестанут производить бумагу, как же мы, ИСККОН, будем издавать свою литературу? Ответ состоит в том, что бумажные фабрики должны производить бумагу только для ИСККОН, ибо ИСККОН издает свою литературу во имя служения Господу Вишну. В этой литературе объясняется, в каких отношениях находятся живые существа и Господь Вишну, поэтому издавать ее — значит совершать _ягью_. _Йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо ’йам̇ карма-бандханах̣_. _Ягью_ нужно совершать в строгом соответствии с указаниями авторитетных духовных учителей. А просто срубать деревья, чтобы делать из них бумагу и печатать на ней вредоносную литературу, — это очень тяжкий грех.
