+++
draft = false
weight = 6050
title = 'ШБ 7.2.13'
description = 'Демоны, с их страстью к злодейству, внимали наставлениям Хираньякашипу, благоговейно склонив перед ним голову. Затем они выразили ему почтение и принялись исполнять его волю, творя зло всему живому.'
+++

_ити те бхартр̣-нирдеш́ам  
а̄да̄йа ш́ираса̄др̣та̄х̣  
татха̄ праджа̄на̄м̇ каданам̇  
видадхух̣ кадана-прийа̄х̣_

## Пословный перевод

_ити_ — так; _те_ — они; _бхартр̣_ — господина; _нирдеш́ам_ — распоряжение; _а̄да̄йа_ — получив; _ш́ираса̄_ — головой; _а̄др̣та̄х̣_ — выразившие почтение; _татха̄_ — также; _праджа̄на̄м_ — жителей; _каданам_ — гонение; _видадхух̣_ — учинили; _кадана_\-_прийа̄х̣_ — любившие преследовать.

## Перевод

**Демоны, с их страстью к злодейству, внимали наставлениям Хираньякашипу, благоговейно склонив перед ним голову. Затем они выразили ему почтение и принялись исполнять его волю, творя зло всему живому.**

## Комментарий

Как явствует из этого стиха, приверженцы демонических идей люто ненавидят всех вокруг. В наши дни эта ненависть проявляется во многих достижениях науки. Так, открытие ядерной энергии стало для человечества подлинной катастрофой, потому что теперь демоны в разных странах создают ядерное оружие. В этой связи очень большую роль играет слово _кадана-прийа̄х̣_. Демоны, стремящиеся уничтожить ведическую культуру, ненавидят простых, беззащитных людей, и потому в конечном счете все их открытия оборачиваются злом для каждого _(джагато ’хита̄х̣)_. В шестнадцатой главе «Бхагавад-гиты» подробно объясняется, почему греховная деятельность демонов гибельна для всего живого.
