+++
draft = false
weight = 6051
title = 'ШБ 7.2.14'
description = 'Демоны стали устраивать пожары в городах и деревнях, в лесах, в садах, в коровьих загонах, в рудниках, где добывали ценные металлы, на пастбищах и на полях. Они сжигали обители святых отшельников, дома земледельцев, горные деревни и поселения пастухов, заботившихся о коровах. Столицы государств и те были преданы огню.'
summary = 'Демоны стали устраивать пожары в городах и деревнях, в лесах, в садах, в коровьих загонах, в рудниках, где добывали ценные металлы, на пастбищах и на полях. Они сжигали обители святых отшельников, дома земледельцев, горные деревни и поселения пастухов, заботившихся о коровах. Столицы государств и те были преданы огню.'
+++

_пура-гра̄ма-враджодйа̄на  
кшетра̄ра̄ма̄ш́рама̄кара̄н  
кхет̣а-кхарват̣а-гхоша̄м̇ш́ ча  
дадахух̣ паттана̄ни ча_

## Пословный перевод

_пура_ — большие и малые города; _гра̄ма_ — деревни; _враджа_ — пастбища; _удйа̄на_ — сады; _кшетра_ — пахотные земли; _а̄ра̄ма_ — дикие леса; _а̄ш́рама_ — обители святых отшельников; _а̄кара̄н_ — и рудники (в которых добывали ценные металлы, требуемые для поддержания брахманской культуры); _кхет̣а_ — селения земледельцев; _кхарват̣а_ — горные деревни; _гхоша̄н_ — небольшие поселения пастухов; _ча_ — и; _дадахух̣_ — сожгли; _паттана̄ни_ — столицы; _ча_ — и.

## Перевод

**Демоны стали устраивать пожары в городах и деревнях, в лесах, в садах, в коровьих загонах, в рудниках, где добывали ценные металлы, на пастбищах и на полях. Они сжигали обители святых отшельников, дома земледельцев, горные деревни и поселения пастухов, заботившихся о коровах. Столицы государств и те были преданы огню.**

## Комментарий

_Удйа̄на_ — это места, где специально выращивают деревья, чтобы получать больше плодов и цветов, которые так важны для человека. В «Бхагавад-гите» (9.26) Кришна говорит:

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью предложит Мне листок, цветок, плод или воду, Я приму их». Кришне очень нравятся фрукты и цветы. Чтобы доставить Верховному Господу удовольствие, можно просто поднести Ему цветы или предложить фрукты, и Господь с радостью примет их. Все, что от нас требуется, — это делать нечто приятное для Верховной Личности Бога _(сам̇сиддхир хари-тошан̣ам)_. Независимо от нашей профессии или рода занятий мы прежде всего должны стремиться удовлетворить Верховного Господа. Все перечисленное в этом стихе предназначено для удовлетворения Господа, а не для наших чувственных удовольствий. В любом государстве система правления, а вернее, все общественное устройство должно быть таким, чтобы каждый мог научиться удовлетворять Верховную Личность Бога. К сожалению, особенно в нынешнюю эпоху, люди не знают, что высшая цель человеческой жизни — удовлетворить Господа Вишну _(на те видух̣ сва̄ртха- гатим̇ хи вишн̣ум)_. Вместо этого они, словно демоны, пытаются убить Вишну и обрести счастье в чувственных наслаждениях.
