+++
draft = false
weight = 6052
title = 'Текст 15'
description = 'Некоторые из демонов ломами и кирками крушили мосты, крепостные стены и городские ворота [гопуры]. Другие, взяв топоры, стали вырубать манговые, хлебные и другие деревья, приносящие съедобные плоды. А некоторые демоны головнями поджигали жилые дома.'
+++

_кечит кханитраир бибхидух̣  
сету-пра̄ка̄ра-гопура̄н  
а̄джӣвйа̄м̇ш́ чиччхидур вр̣кша̄н  
кечит параш́у-па̄н̣айах̣  
пра̄дахан̃ ш́аран̣а̄нй эке  
праджа̄на̄м̇ джвалитолмукаих̣_

## Пословный перевод

_кечит_ — некоторые (из демонов); _кханитраих̣_ — кирками и заступами; _бибхидух̣_ — разломали; _сету_ — мосты; _пра̄ка̄ра_ — крепостные стены; _гопура̄н_ — и городские ворота; _а̄джӣвйа̄н_ — необходимые для поддержания жизни; _чиччхидух̣_ — срубили; _вр̣кша̄н_ — деревья; _кечит_ — некоторые; _параш́у_\-_па̄н̣айах̣_ — те, у кого в руках топоры; _пра̄дахан_ — сжигающие; _ш́аран̣а̄ни_ — жилища; _эке_ — некоторые (демоны); _праджа̄на̄м_ — жителей; _джвалита_ — пылающими; _улмукаих̣_ — головнями.

## Перевод

**Некоторые из демонов ломами и кирками крушили мосты, крепостные стены и городские ворота \[гопуры\]. Другие, взяв топоры, стали вырубать манговые, хлебные и другие деревья, приносящие съедобные плоды. А некоторые демоны головнями поджигали жилые дома.**

## Комментарий

В ведических писаниях, как правило, запрещается срубать деревья. Особенно нельзя рубить те из них, что приносят вкусные и полезные плоды, столь необходимые для жизни людей. В разных странах можно встретить разные плодовые растения. В Индии, например, растут манговые и хлебные деревья, кокосовые пальмы, ягодные кустарники; есть они и в некоторых других странах. Ни одно растение, дающее съедобные плоды, ни в коем случае нельзя губить. Так сказано в _шастрах_.
