+++
draft = false
weight = 6053
title = 'ШБ 7.2.16'
description = 'Из-за нескончаемых страшных злодейств, которые творили приспешники Хираньякашипу, люди лишились возможности совершать предписанные Ведами ритуалы. Полубоги, перестав получать плоды жертвоприношений, тоже забеспокоились. Покинув свои небесные обители, они низошли на землю и, недоступные взору демонов, стали странствовать по ней и наблюдать за происходящим.'
summary = 'Из-за нескончаемых страшных злодейств, которые творили приспешники Хираньякашипу, люди лишились возможности совершать предписанные Ведами ритуалы. Полубоги, перестав получать плоды жертвоприношений, тоже забеспокоились. Покинув свои небесные обители, они низошли на землю и, недоступные взору демонов, стали странствовать по ней и наблюдать за происходящим.'
+++

_эвам̇ випракр̣те локе  
даитйендра̄нучараир мухух̣  
дивам̇ дева̄х̣ паритйаджйа  
бхуви черур алакшита̄х̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _випракр̣те_ — были обеспокоены; _локе_ — когда люди; _даитйа_\-_индра_\-_анучараих̣_ — приспешниками Хираньякашипу, царя Дайтьев; _мухух̣_ — снова и снова; _дивам_ — райские планеты; _дева̄х̣_ — полубоги; _паритйаджйа_ — оставив; _бхуви_ — по Земле; _черух̣_ — бродили (чтобы оценить масштабы бедствия); _алакшита̄х̣_ — невидимые (для демонов).

## Перевод

**Из-за нескончаемых страшных злодейств, которые творили приспешники Хираньякашипу, люди лишились возможности совершать предписанные Ведами ритуалы. Полубоги, перестав получать плоды жертвоприношений, тоже забеспокоились. Покинув свои небесные обители, они низошли на землю и, недоступные взору демонов, стали странствовать по ней и наблюдать за происходящим.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что жертвоприношения даруют благо и людям, и полубогам. Когда люди из-за причиненных демонами бедствий перестали совершать _ягью,_ полубоги, естественно, лишились ее плодов, и потому не могли как следует выполнять свои обязанности. Обеспокоенные, они спустились на землю, чтобы узнать, что за несчастье постигло людей, и решить, как поступать им дальше.
