+++
draft = false
weight = 6057
title = 'ШБ 7.2.21'
description = 'О моя мать, подобно тому как странники, встретившись на постоялом дворе или у колодца с прохладной водой, отдохнут, утолят жажду и пойдут потом каждый своей дорогой, живые существа собираются вместе и образуют семьи, но позже, под влиянием своих прошлых поступков, расходятся кто куда.'
summary = 'О моя мать, подобно тому как странники, встретившись на постоялом дворе или у колодца с прохладной водой, отдохнут, утолят жажду и пойдут потом каждый своей дорогой, живые существа собираются вместе и образуют семьи, но позже, под влиянием своих прошлых поступков, расходятся кто куда.'
+++

_бхӯта̄на̄м иха сам̇ва̄сах̣  
прапа̄йа̄м ива суврате  
даивенаикатра нӣта̄на̄м  
уннӣта̄на̄м̇ сва-кармабхих̣_

## Пословный перевод

_бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _иха_ — здесь (в материальном мире); _сам̇ва̄сах̣_ — совместное проживание; _прапа̄йа̄м_ — у источника питьевой воды; _ива_ — как; _су_\-_врате_ — о моя добродетельная мать; _даивена_ — волей высших сил; _экатра_ — в одном месте; _нӣта̄на̄м_ — сведенных; _уннӣта̄на̄м_ — разведенных в стороны; _сва_\-_кармабхих̣_ — своими поступками.

## Перевод

**О моя мать, подобно тому как странники, встретившись на постоялом дворе или у колодца с прохладной водой, отдохнут, утолят жажду и пойдут потом каждый своей дорогой, живые существа собираются вместе и образуют семьи, но позже, под влиянием своих прошлых поступков, расходятся кто куда.**

## Комментарий

_пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни  
гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣  
ахан̇ка̄ра-вимӯд̣ха̄тма̄  
карта̄хам ити манйате_  
  
( Бхагавад-гита 3.27)

«Введенная в заблуждение ложным эго, душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершают три _гуны_ материальной природы». Поскольку в материальном мире все живые существа целиком подвластны _пракрити,_ материальной природе, они действуют только так, как она им велит. Все обитатели этого мира оказались здесь лишь потому, что хотели наслаждаться наравне с Кришной. Из-за своего неразумного желания они попали сюда и теперь по-разному обусловлены материальной природой. То, что в материальном мире называют семьей, — это просто группа из нескольких человек, собравшихся вместе в одном доме, чтобы отбыть срок тюремного заключения. И подобно тому, как преступники, отбыв свой срок, выходят из тюрьмы и разбредаются кто куда, все мы, пожив какое-то время в семье, расстаемся с ней и идем дальше, каждый своей дорогой. Иногда членов одной семьи еще сравнивают с соломинками, которые несутся по волнам реки. Попав в какой-нибудь водоворот, соломинки сбиваются вместе, но потом, разлученные волнами той же реки, продолжают плыть в одиночестве.

Хотя Хираньякашипу был демоном, он изучал Веды и хорошо их усвоил. Поэтому совет, который он дал своим родственникам — невестке, матери и племянникам, — был вполне разумным. Демоны, как правило, очень образованны, однако они не используют свои знания и разум для служения Господу; за это их и называют демонами. Полубоги же, наоборот, весь свой могучий разум направляют на то, чтобы удовлетворить Верховную Личность Бога. В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.13) сказано:

_атах̣ пумбхир двиджа-ш́решт̣ха̄  
варн̣а̄ш́рама-вибха̄гаш́ах̣  
сванушт̣хитасйа дхармасйа  
сам̇сиддхир хари-тошан̣ам_

«Поэтому, о лучший из дваждырожденных, высшее совершенство, которого человек может достичь, выполняя обязанности, соответствующие его сословию и укладу жизни, — это заслужить благосклонность Господа Хари». Чтобы стать полубогом или обрести божественные качества, человек, — какой бы деятельностью он ни занимался, — непременно должен удовлетворить Верховную Личность Бога.
