+++
draft = false
weight = 6058
title = 'ШБ 7.2.22'
description = 'Душа [живое существо] никогда не умирает — она вечна и неистощима. Она не осквернена материей и может отправиться в любую часть материального или духовного мира. Душа обладает совершенным знанием и полностью отлична от материального тела, но, когда она, злоупотребив своей ничтожной независимостью, встает на неверный путь, ей приходится получать тонкие и грубые тела, создаваемые материальной энергией, и испытывать в материальном мире так называемое счастье и горе. Поэтому не надо скорбеть о том, что душа покинула тело.'
summary = 'Душа [живое существо] никогда не умирает — она вечна и неистощима. Она не осквернена материей и может отправиться в любую часть материального или духовного мира. Душа обладает совершенным знанием и полностью отлична от материального тела, но, когда она, злоупотребив своей ничтожной независимостью, встает на неверный путь, ей приходится получать тонкие и грубые тела, создаваемые материальной энергией, и испытывать в материальном мире так называемое счастье и горе. Поэтому не надо скорбеть о том, что душа покинула тело.'
+++

_нитйа а̄тма̄вйайах̣ ш́уддхах̣  
сарвагах̣ сарва-вит парах̣  
дхатте ’са̄в а̄тмано лин̇гам̇  
ма̄йайа̄ виср̣джан гун̣а̄н_

## Пословный перевод

_нитйах̣_ — вечная; _а̄тма̄_ — духовная сущность, душа; _авйайах̣_ — неистощимая; _ш́уддхах̣_ — чистая, в которой нет ни грана материального; _сарва_\-_гах̣_ — способная отправиться в любую часть материального или духовного мира; _сарва_\-_вит_ — полная знания; _парах̣_ — неподвластная материальным обстоятельствам; _дхатте_ — принимает; _асау_ — она (_атма,_ живое существо); _а̄тманах̣_ — себя; _лин̇гам_ — тело; _ма̄йайа̄_ — материальной энергией; _виср̣джан_ — создающая; _гун̣а̄н_ — различные материальные качества.

## Перевод

**Душа \[живое существо\] никогда не умирает — она вечна и неистощима. Она не осквернена материей и может отправиться в любую часть материального или духовного мира. Душа обладает совершенным знанием и полностью отлична от материального тела, но, когда она, злоупотребив своей ничтожной независимостью, встает на неверный путь, ей приходится получать тонкие и грубые тела, создаваемые материальной энергией, и испытывать в материальном мире так называемое счастье и горе. Поэтому не надо скорбеть о том, что душа покинула тело.**

## Комментарий

Хираньякашипу совершенно правильно объяснил положение души. Душу нельзя отождествлять с телом, ибо она полностью отлична от него. Душа нетленна, вечна и потому никогда не умирает, однако, если у души возникает желание наслаждаться независимо от Господа, она попадает в материальный мир. Став пленницей материальной природы, душа вынуждена получать определенные тела и испытывать связанные с ними страдания и удовольствия. Кришна говорит об этом в «Бхагавад-гите» (13.22). _Ка̄ран̣ам̇ гун̣а-сан̇го ’сйа сад-асад-йони-джанмасу:_ живые существа рождаются в разных семьях или видах жизни, потому что находятся под влиянием _гун_ материальной природы. Обусловленная душа вынуждена получать от материальной природы определенное тело, которое та предоставляет ей, повинуясь воле Верховного Господа.

_ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати  
бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни  
йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄_

«Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна, и направляет скитания живых существ, которые словно помещены в машину, созданную из материальной энергии» (Б.-г., 18.61). Тело подобно машине, и каждое живое существо в зависимости от своей _кармы_ получает ту или иную машину, в которой может путешествовать, подчиняясь законам материальной природы. Это будет продолжаться до тех пор, пока живое существо не вручит себя Верховной Личности Бога _(ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)_. Иначе обусловленная душа, оставаясь в плену законов материального бытия, так и будет переселяться из одного тела в другое.
