+++
draft = false
weight = 6059
title = 'ШБ 7.2.23'
description = 'Из-за того что воды реки не стоят на месте, кажется, будто отраженные в них прибрежные деревья тоже движутся. Или, когда у человека из-за помутнения разума начинают бегать глаза, ему представляется, будто земля под ним тоже пришла в движение.'
summary = 'Из-за того что воды реки не стоят на месте, кажется, будто отраженные в них прибрежные деревья тоже движутся. Или, когда у человека из-за помутнения разума начинают бегать глаза, ему представляется, будто земля под ним тоже пришла в движение.'
+++

_йатха̄мбхаса̄ прачалата̄  
тараво ’пи чала̄ ива  
чакшуша̄ бхра̄мйама̄н̣ена  
др̣ш́йате чалатӣва бхӯх̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _амбхаса̄_ — водой; _прачалата̄_ — движущейся; _таравах̣_ — деревья (на берегу реки); _апи_ — тоже; _чала̄х̣_ — движущиеся; _ива_ — словно; _чакшуша̄_ — глазом; _бхра̄мйама̄н̣ена_ — движущимся; _др̣ш́йате_ — видится; _чалатӣ_ — движущаяся; _ива_ — словно; _бхӯх̣_ — земля.

## Перевод

**Из-за того что воды реки не стоят на месте, кажется, будто отраженные в них прибрежные деревья тоже движутся. Или, когда у человека из-за помутнения разума начинают бегать глаза, ему представляется, будто земля под ним тоже пришла в движение.**

## Комментарий

Бывает, что из-за каких-то нарушений в психике человеку кажется, будто земля под ним колеблется. Такие ощущения иногда возникают у пьяниц или у людей с больным сердцем. Другой пример: если смотреть на отражение деревьев в речной воде, создается впечатление, будто оно движется. Так действует _майя_. Живые существа на самом деле неподвижны _(стха̄н̣ур ачало ’йам)_. Они не рождаются и не погибают, но, из-за того что их тонкие и грубые тела меняются, мы думаем, что живые существа переходят из одного места в другое или навсегда умирают. Джагадананда Пандит, великий бенгальский поэт-вайшнав, сказал:

_пиш́а̄чӣ па̄иле йена мати-ччханна хайа  
ма̄йа̄-граста джӣвера хайа се бха̄ва удайа_

В этом стихе «Према-виварты» говорится, что живое существо, обусловленное материальной природой, в точности похоже на одержимого духом. Нам необходимо понять, что душа неподвижна и что, до тех пор пока она одержима страстями и скорбью, волны материальной природы будут переносить ее в разные тела и ситуации. Чтобы достичь цели жизни, человек должен сознавать истинную природу своего «Я» и хранить спокойствие при любых обстоятельствах, создаваемых материальной природой _(пракр̣тех̣ крийама̄н̣а̄ни гун̣аих̣ карма̄н̣и сарваш́ах̣)_.
