+++
draft = false
weight = 6060
title = 'ШБ 7.2.24'
description = 'Точно так же, о моя благонравная мать, из-за того что ум обусловленной души возбужден гунами материальной природы, она, хотя и не имеет ничего общего с изменениями тонкого и грубого тела, думает, будто переходит из одного состояния в другое.'
summary = 'Точно так же, о моя благонравная мать, из-за того что ум обусловленной души возбужден гунами материальной природы, она, хотя и не имеет ничего общего с изменениями тонкого и грубого тела, думает, будто переходит из одного состояния в другое.'
+++

_эвам̇ гун̣аир бхра̄мйама̄н̣е  
манасй авикалах̣ пума̄н  
йа̄ти тат-са̄мйата̄м̇ бхадре  
хй алин̇го лин̇гава̄н ива_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _гун̣аих̣_ — _гунами_ материальной природы; _бхра̄мйама̄н̣е_ — когда колеблем; _манаси_ — ум; _авикалах̣_ — неизменное; _пума̄н_ — живое существо; _йа̄ти_ — приходит; _тат_\-_са̄мйата̄м_ — к тому же возбужденному состоянию, в котором находится ум; _бхадре_ — о моя благонравная мать; _хи_ — поистине; _алин̇гах̣_ — тот, у кого нет ни тонкого, ни грубого тела; _лин̇га_\-_ва̄н_ — имеющий материальное тело; _ива_ — словно.

## Перевод

**Точно так же, о моя благонравная мать, из-за того что ум обусловленной души возбужден гунами материальной природы, она, хотя и не имеет ничего общего с изменениями тонкого и грубого тела, думает, будто переходит из одного состояния в другое.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (10.84.13) говорится:

_йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке  
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума-иджйа-дхӣх̣  
йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж  
джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣_

«Если человек отождествляет себя с телом, состоящим из трех элементов, и считает тех, кто имеет отношение к его телу, родственниками, а землю, где он родился, достойной поклонения; если он, посещая места паломничества, лишь омывается в священных водах, но не ищет встречи с людьми, обладающими духовным знанием, — значит, такой человек ничем не лучше осла или коровы». Хотя Хираньякашипу — отъявленный демон, он был куда умнее современных людей. Хираньякашипу прекрасно знал, что такое душа и что такое тонкое и грубое тело, но сейчас люди настолько деградировали, что даже крупнейшие ученые, философы и другие лидеры общества не в состоянии выйти за рамки телесных представлений о жизни. А в _шастрах_ говорится, что такие люди ничем не лучше коров и ослов _(са эва го-кхарах̣)_.

Хираньякашипу объяснил своим родственникам, что, хотя они очень расстроены из-за смерти физического тела его брата, им не стоит скорбеть о Хираньякше, ибо его великая душа уже начала свою следующую жизнь. _Атма,_ душа, не подвержена изменениям _(авикалах̣ пума̄н)_. Все мы — духовные существа, души, но, когда мы увлекаемся деятельностью на уровне ума _(манодхармой),_ нам приходится страдать из-за так называемых материальных обстоятельств. Как правило, это случается с теми, кто не предан Господу. _Хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄х̣:_ непреданный может обладать какими-то материальными достоинствами, но из-за своего безрассудства он никогда не бывает по-настоящему добродетельным. Все титулы, присваиваемые обусловленной душе в материальном мире, — это просто украшения на мертвом теле. Обусловленным живым существам ничего не известно о душе и ее возвышенном положении, которое неподвластно материальным обстоятельствам.
