+++
draft = false
weight = 6061
title = 'Текст 25-26'
description = 'Так сбитое с толку живое существо, отождествляя себя с телом и умом, одних считает своими родственниками, а других — чужими людьми. Подобное заблуждение заставляет нас страдать. Причина всех страданий и так называемых радостей, которые обусловленная душа испытывает в материальном мире, кроется именно в том, что она погрязла в надуманных материалистических концепциях. Такая душа вынуждена рождаться среди представителей разных видов жизни и действовать в разном сознании, создавая себе всё новые и новые тела. Этот круговорот материального бытия называется самсарой. Рождение, смерть, скорбь, глупость, беспокойство — все это плоды телесных представлений о жизни. Порой мы возвышаемся до истинного понимания вещей, а порой снова падаем в пучину заблуждений.'
+++

_эша а̄тма-випарйа̄со  
хй алин̇ге лин̇га-бха̄вана̄  
эша прийа̄прийаир його  
вийогах̣ карма-сам̇ср̣тих̣_

## Пословный перевод

_эшах̣_ — это; _а̄тма_\-_випарйа̄сах̣_ — заблуждение живого существа; _хи_ — поистине; _алин̇ге_ — в том, кто не обладает материальным телом; _лин̇га_\-_бха̄вана̄_ — отождествление себя с материальным телом; _эшах̣_ — это; _прийа_ — с теми, кто очень дорог; _априйаих̣_ — и с теми, кто совсем не дорог (то есть с врагами или просто чужими людьми); _йогах̣_ — соединение; _вийогах̣_ — расставание; _карма_ — среди плодов действий; _сам̇ср̣тих̣_ — существование в материальном мире; _самбхавах̣_ — рождение; _ча_ — и; _вина̄ш́ах̣_ — смерть; _ча_ — и; _ш́оках̣_ — скорбь; _ча_ — и; _вивидхах̣_ — разнообразное; _смр̣тах̣_ — упомянутое в _шастрах_; _авивеках̣_ — отсутствие рассудительности; _ча_ — и; _чинта̄_ — беспокойство; _ча_ — также; _вивека_ — рассудительности; _асмр̣тих̣_ — забвение; _эва_ — конечно; _ча_ — тоже.

## Перевод

**Так сбитое с толку живое существо, отождествляя себя с телом и умом, одних считает своими родственниками, а других — чужими людьми. Подобное заблуждение заставляет нас страдать. Причина всех страданий и так называемых радостей, которые обусловленная душа испытывает в материальном мире, кроется именно в том, что она погрязла в надуманных материалистических концепциях. Такая душа вынуждена рождаться среди представителей разных видов жизни и действовать в разном сознании, создавая себе всё новые и новые тела. Этот круговорот материального бытия называется самсарой. Рождение, смерть, скорбь, глупость, беспокойство — все это плоды телесных представлений о жизни. Порой мы возвышаемся до истинного понимания вещей, а порой снова падаем в пучину заблуждений.**
