+++
draft = false
weight = 6064
title = 'ШБ 7.2.29-31'
description = 'Золотые доспехи царя, отделанные драгоценными камнями, были разбиты вдребезги; с него упали все украшения и гирлянды; волосы его рассыпались, а глаза потускнели. Стрелы врагов поразили его в самое сердце, и теперь он лежал на поле битвы, весь залитый кровью. Царь погиб в тот самый миг, когда он, желая показать в сражении свою доблесть, яростно закусил губы, и сейчас это отчаянное выражение так и застыло на его лице. Раньше лицо Суягьи красотой было подобно лотосу, но во время боя оно почернело от пыли. Его руки, в которых он держал меч и другое оружие, были отрублены и переломаны. Жены царя, увидев обезображенное тело супруга, тотчас заголосили: «О наш господин, смерть пришла за тобой, а значит, и за нами». Снова и снова произнося эти слова и ударяя себя в грудь, они припали к стопам убитого царя.'
+++

_виш́ӣрн̣а-ратна-кавачам̇  
вибхрашт̣а̄бхаран̣а-сраджам  
ш́ара-нирбхинна-хр̣дайам̇  
ш́айа̄нам аср̣г-а̄вилам_

## Пословный перевод

_виш́ӣрн̣а_ — рассыпавшиеся; _ратна_ — сделанные из драгоценных камней; _кавачам_ — того, чьи доспехи; _вибхрашт̣а_ — упавшие; _а̄бхаран̣а_ — и украшения; _сраджам_ — того, гирлянды с которого; _ш́ара_\- _нирбхинна_ — пронзено стрелами; _хр̣дайам_ — того, чье сердце; _ш́айа̄нам_ — лежащего; _аср̣к_\-_а̄вилам_ — испачканного кровью; _пракӣрн̣а_\- _кеш́ам_ — того, чьи волосы разметались; _дхваста_\-_акшам_ — того, чьи глаза затуманены; _рабхаса̄_ — гневом; _дашт̣а_ — прикушены; _даччхадам_ — того, чьи губы; _раджах̣_\-_кун̣т̣ха_ — покрыто пылью; _мукха_\- _амбходжам_ — того, чье лицо, которое раньше было похоже на цветок лотоса; _чхинна_ — отрублены; _а̄йудха_\-_бхуджам_ — того, чьи руки вместе с оружием; _мр̣дхе_ — в битве; _уш́ӣнара_\-_индрам_ — правителя государства Ушинара; _видхина̄_ — провидением; _татха̄_ — так; _кр̣там_ — ввергнутого (в это состояние); _патим_ — мужа; _махишйах̣_ — царицы; _прасамӣкшйа_ — увидев; _дух̣кхита̄х̣_ — охваченные скорбью; _хата̄х̣_ — убитые; _сма_ — несомненно; _на̄тха_ — о супруг; _ити_ — так; _караих̣_ — руками; _урах̣_ — в грудь; _бхр̣ш́ам_ — постоянно; _гхнантйах̣_ — ударяющие; _мухух̣_ — снова и снова; _тат_\- _падайох̣_ — к стопам его (царя); _упа̄патан_ — упали.

## Перевод

**Золотые доспехи царя, отделанные драгоценными камнями, были разбиты вдребезги; с него упали все украшения и гирлянды; волосы его рассыпались, а глаза потускнели. Стрелы врагов поразили его в самое сердце, и теперь он лежал на поле битвы, весь залитый кровью. Царь погиб в тот самый миг, когда он, желая показать в сражении свою доблесть, яростно закусил губы, и сейчас это отчаянное выражение так и застыло на его лице. Раньше лицо Суягьи красотой было подобно лотосу, но во время боя оно почернело от пыли. Его руки, в которых он держал меч и другое оружие, были отрублены и переломаны. Жены царя, увидев обезображенное тело супруга, тотчас заголосили: «О наш господин, смерть пришла за тобой, а значит, и за нами». Снова и снова произнося эти слова и ударяя себя в грудь, они припали к стопам убитого царя.**

## Комментарий

В этом стихе сказано, что царь прикусил от ярости губы _(рабхаса̄ дашт̣а-даччхадам),_ желая показать в бою свою недюжинную доблесть, и все же по воле провидения _(видхина̄)_ он был убит. Это лишний раз доказывает, что каждый из нас подвластен высшим силам; не все зависит от наших способностей и стараний. Поэтому мы должны согласиться занимать то положение, которое отведено нам волей Всевышнего.
