+++
draft = false
weight = 6067
title = 'Текст 34'
description = 'О царь, для каждой из нас ты был лучшим другом и никогда не отвечал нам неблагодарностью. Как мы будем жить без тебя? Куда бы ты ни отправился, о герой, вели нам идти за тобой следом и продолжать тебе служить. Не оставляй нас, забери с собой!'
+++

_твайа̄ кр̣таджн̃ена вайам̇ махӣ-пате  
катхам̇ вина̄ сйа̄ма сухр̣ттамена те  
татра̄нуйа̄нам̇ тава вӣра па̄дайох̣  
ш́уш́рӯшатӣна̄м̇ диш́а йатра йа̄сйаси_

## Пословный перевод

_твайа̄_ — тобой; _кр̣таджн̃ена_ — очень благодарным; _вайам_ — мы; _махӣ_\-_пате_ — о царь; _катхам_ — как; _вина̄_ — без; _сйа̄ма_ — будем существовать; _сухр̣т_\-_тамена_ — лучшим другом; _те_ — тебя; _татра_ — туда; _ануйа̄нам_ — сопровождение; _тава_ — у твоих; _вӣра_ — о герой; _па̄дайох̣_ — у (лотосных) стоп; _ш́уш́рӯшатӣна̄м_ — тех, кто служит; _диш́а_ — распорядись; _йатра_ — куда; _йа̄сйаси_ — пойдешь.

## Перевод

**О царь, для каждой из нас ты был лучшим другом и никогда не отвечал нам неблагодарностью. Как мы будем жить без тебя? Куда бы ты ни отправился, о герой, вели нам идти за тобой следом и продолжать тебе служить. Не оставляй нас, забери с собой!**

## Комментарий

Как правило, у царя-_кшатрия_ было много жен, и после его смерти, особенно если он погибал в сражении, все царицы добровольно совершали обряд _саха-марана,_ то есть умирали вместе с мужем, потому что без него не мыслили своей жизни. Когда умер Махараджа Панду, отец Пандавов, обе его жены — мать Юдхиштхиры, Бхимы и Арджуны и мать Накулы и Сахадевы — готовы были встретить смерть на погребальном костре своего мужа. Однако было решено, что Кунти останется жить, чтобы заботиться о маленьких детях, а другой жене, Мадри, позволили умереть вместе с мужем. Обряд _саха-мараны_ был распространен в Индии вплоть до начала правления англичан, но потом его перестали совершать, так как под влиянием Кали-юги отношение женщин к своим мужьям сильно изменилось. Сейчас этот обряд, можно сказать, упразднен. Впрочем, я помню, как около пятидесяти лет назад жена одного врача добровольно рассталась с жизнью сразу после его смерти, и в похоронной процессии их тела везли вместе. Такая целомудренность и любовь к мужу встречается в наши дни очень редко.
