+++
draft = false
weight = 6069
title = 'ШБ 7.2.36'
description = 'Громкие причитания цариц, рыдавших над телом своего супруга, были слышны даже в обители Ямараджи. Тогда сам Ямараджа, приняв облик мальчика, появился перед родственниками умершего и дал им наставления.'
+++

_татра ха прета-бандхӯна̄м  
а̄ш́рутйа паридевитам  
а̄ха та̄н ба̄лако бхӯтва̄  
йамах̣ свайам упа̄гатах̣_

## Пословный перевод

_татра_ — туда; _ха_ — конечно; _прета_\-_бандхӯна̄м_ — друзей и родственников умершего царя; _а̄ш́рутйа_ — услышав; _паридевитам_ — громкие причитания (такие громкие, что их было слышно на планете Ямараджи); _а̄ха_ — сказал; _та̄н_ — им (скорбевшим царицам); _ба̄лаках̣_ — мальчик; _бхӯтва̄_ — став; _йамах̣_ — Ямараджа, повелитель смерти; _свайам_ — сам; _упа̄гатах̣_ — пришедший.

## Перевод

**Громкие причитания цариц, рыдавших над телом своего супруга, были слышны даже в обители Ямараджи. Тогда сам Ямараджа, приняв облик мальчика, появился перед родственниками умершего и дал им наставления.**

## Комментарий

В определенный срок по решению Ямараджи душу выдворяют из ее нынешнего тела и отправляют в следующее. Однако обусловленной душе трудно войти в новое тело, пока ее прежнее, умершее тело не уничтожено (например, кремировано). Душа привязана к своему прежнему телу, поэтому она не хочет получать новое и в течение какого-то времени остается привидением. Если существо, находившееся в теле, вело благочестивый образ жизни, Ямараджа, чтобы облегчить страдания этого существа, сразу дает ему новое тело. Поскольку у души, покинувшей тело царя Суягьи, сохранялась к нему некоторая привязанность, она теперь, став привидением, витала над телом, и Ямараджа решил воспользоваться случаем, чтобы дать наставления безутешным родственникам Суягьи. Ямараджа предстал перед ними в образе ребенка, потому что детей никто не станет останавливать: их пустят куда угодно, даже в царский дворец. А этот ребенок еще и говорил на философские темы. Люди с большим интересом слушают философские наставления, когда их дает ребенок.
