+++
draft = false
weight = 6071
title = 'Текст 38'
description = 'Поразительно, что эти, уже немолодые, женщины явно не превосходят меня мудростью. Должно быть, я родился под счастливой звездой: ведь хотя мне, слабому и беззащитному ребенку, которого бросили родители, приходится самому преодолевать все трудности материальной жизни, я не погиб, не оказался в пасти хищного зверя. Поэтому я уверен, что Верховный Господь, защищавший меня, еще когда я был в материнском чреве, и впредь будет защищать меня везде.'
+++

_ахо вайам̇ дханйатама̄ йад атра  
тйакта̄х̣ питр̣бхйа̄м̇ на вичинтайа̄мах̣  
абхакшйама̄н̣а̄ абала̄ вр̣ка̄дибхих̣  
са ракшита̄ ракшати йо хи гарбхе_

## Пословный перевод

_ахо_ — увы; _вайам_ — мы; _дханйа_\-_тама̄х̣_ — самые удачливые; _йат_ — потому что; _атра_ — сейчас; _тйакта̄х̣_ — оставленные одни, незащищенные; _питр̣бхйа̄м_ — отцом и матерью; _на_ — не; _вичинтайа̄мах̣_ — волнуемся; _абхакшйама̄н̣а̄х̣_ — не съедаемые; _абала̄х̣_ — лишенные силы; _вр̣ка_\-_а̄дибхих̣_ — тиграми и другими (свирепыми хищниками); _сах̣_ — Он (Верховный Господь); _ракшита̄_ — защитит; _ракшати_ — защищает; _йах̣_ — который; _хи_ — поистине; _гарбхе_ — в утробе матери.

## Перевод

**Поразительно, что эти, уже немолодые, женщины явно не превосходят меня мудростью. Должно быть, я родился под счастливой звездой: ведь хотя мне, слабому и беззащитному ребенку, которого бросили родители, приходится самому преодолевать все трудности материальной жизни, я не погиб, не оказался в пасти хищного зверя. Поэтому я уверен, что Верховный Господь, защищавший меня, еще когда я был в материнском чреве, и впредь будет защищать меня везде.**

## Комментарий

Как сказано в «Бхагавад-гите» (18.61) _(ӣш́варах̣ сарва-бхӯта̄на̄м̇ хр̣д-деш́е ’рджуна тишт̣хати),_ Господь пребывает в сердцах всех живых существ. Он защищает живые существа и, в соответствии с их желаниями, дает им разные тела. Все происходит по воле Верховной Личности Бога, в том числе рождение и смерть живого существа. Поэтому не стоит горевать о чьей-то смерти. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь Кришна говорит: _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение». Надо поступать так, как велит нам Господь, пребывающий в нашем сердце. Но поскольку обусловленная душа не хочет подчиняться воле Господа, Он позволяет ей действовать независимо и пожинать плоды своих поступков. Господь говорит: _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_ — «Оставь все прочие обязанности и просто предайся Мне». Тем же, кто не внемлет Его повелению, дается возможность наслаждаться материальным миром. Верховный Господь не запрещает им наслаждаться, наоборот, Он создает для этого все условия. Через много- много жизней _(бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте),_ познав на собственном опыте тщету мирских наслаждений, обусловленная душа поймет, что единственная обязанность всех живых существ — вручить себя Ва̄судеве.
