+++
draft = false
weight = 6072
title = 'Текст 39'
description = 'Затем, обращаясь к царицам, мальчик сказал: О слабые женщины! Весь мир создается, поддерживается и разрушается только по воле Верховной Личности Бога, причем Сам Господь не подвержен изменениям. Так учат Веды. Материальная вселенная вместе со всем, что в ней движется и стоит на месте, подобна игрушке в Его руках. Как Верховный Господь, Он обладает полным правом и разрушать и защищать.'
+++

_йа иччхайеш́ах̣ ср̣джатӣдам авйайо  
йа эва ракшатй авалумпате ча йах̣  
тасйа̄бала̄х̣ крӣд̣анам а̄хур ӣш́итуш́  
чара̄чарам̇ ниграха-сан̇грахе прабхух̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _иччхайа̄_ — Своей волей (никем не принуждаемый); _ӣш́ах̣_ — верховный повелитель; _ср̣джати_ — создает; _идам_ — этот (материальный мир); _авйайах̣_ — неизменный (создав великое множество материальных объектов, Он отнюдь не перестал существовать как личность); _йах̣_ — который; _эва_ — поистине; _ракшати_ — поддерживает; _авалумпате_ — уничтожает; _ча_ — также; _йах̣_ — который; _тасйа_ — Его; _абала̄х̣_ — о слабые (женщины); _крӣд̣анам_ — игрушка; _а̄хух̣_ — говорят; _ӣш́итух̣_ — Верховной Личности Бога; _чара_\- _ачарам_ — движущаяся и неподвижная; _ниграха_ — в разрушении; _сан̇грахе_ — и поддержании; _прабхух̣_ — полновластный.

## Перевод

**Затем, обращаясь к царицам, мальчик сказал: О слабые женщины! Весь мир создается, поддерживается и разрушается только по воле Верховной Личности Бога, причем Сам Господь не подвержен изменениям. Так учат Веды. Материальная вселенная вместе со всем, что в ней движется и стоит на месте, подобна игрушке в Его руках. Как Верховный Господь, Он обладает полным правом и разрушать и защищать.**

## Комментарий

После предыдущих слов мальчика царицы вполне могли спросить его: «Если Верховный Господь защищал нашего мужа, когда тот был еще в лоне матери, почему Он не защитил его теперь?» Ответ дается в этом стихе: _йа иччхайеш́ах̣ ср̣джатӣдам авйайо йа эва ракшатй авалумпате ча йах̣_. Бессмысленно требовать, чтобы Верховный Господь действовал так, как мы считаем нужным. Господь не зависит от чьих-либо требований — Он Сам решает, защитить Ему кого-то или уничтожить. Господь не обязан исполнять наши приказания. Он делает то, что хочет, ибо Он — Всевышний. Господь создает материальный мир вовсе не по чьей- то просьбе, поэтому если Он пожелает, то может все уничтожить. В этом Его высшая власть. Если у кого-то возникнет вопрос: «Почему Господь поступает именно так, а не иначе?», нужно дать следующий ответ: Господь может делать все, ибо Он — Верховная Личность, и никто не вправе требовать от Него отчета в Своих поступках. «Но зачем же создавать этот грешный мир, а потом разрушать его?» Таково всемогущество Бога. Оно в том и заключается, что Господь может делать все что угодно и не обязан ни перед кем отчитываться. Если бы Господь должен был всякий раз объяснять нам, почему Он что-то сделал, а чего-то не сделал, это означало бы, что Его власть ограниченна.
