+++
draft = false
weight = 6073
title = 'Текст 40'
description = 'Иногда человек теряет деньги на улице, где любой может их увидеть, но по воле провидения они остаются никем не замеченными и позднее потерявший эти деньги находит их там же в целости и сохранности. С другой стороны, человек, лишенный защиты Господа, может остаться без своих денег, даже если надежно спрячет их в собственном доме. Тот, кого хранит Верховный Господь, даже в джунглях будет цел и невредим, несмотря на полное одиночество. А человек, живущий у себя дома и окруженный заботой родных и близких, может внезапно умереть, и никто не в силах будет его спасти.'
+++

_патхи чйутам̇ тишт̣хати дишт̣а-ракшитам̇  
гр̣хе стхитам̇ тад-вихатам̇ винаш́йати  
джӣватй ана̄тхо ’пи тад-ӣкшито ване  
гр̣хе ’бхигупто ’сйа хато на джӣвати_

## Пословный перевод

_патхи_ — на дороге; _чйутам_ — уроненное; _тишт̣хати_ — остается; _дишт̣а_\-_ракшитам_ — хранимое судьбой; _гр̣хе_ — до́ма; _стхитам_ — находящееся; _тат_\-_вихатам_ — уничтоженное по воле Всевышнего; _винаш́йати_ — пропадает; _джӣвати_ — живет; _ана̄тхах̣_ _апи_ — даже не имеющий защитника; _тат_\-_ӣкшитах̣_ — защищенный Господом; _ване_ — в лесу; _гр̣хе_ — дома; _абхигуптах̣_ — надежно укрытый и охраняемый; _асйа_ — этого; _хатах̣_ — пораженный; _на_ — не; _джӣвати_ — живет.

## Перевод

**Иногда человек теряет деньги на улице, где любой может их увидеть, но по воле провидения они остаются никем не замеченными и позднее потерявший эти деньги находит их там же в целости и сохранности. С другой стороны, человек, лишенный защиты Господа, может остаться без своих денег, даже если надежно спрячет их в собственном доме. Тот, кого хранит Верховный Господь, даже в джунглях будет цел и невредим, несмотря на полное одиночество. А человек, живущий у себя дома и окруженный заботой родных и близких, может внезапно умереть, и никто не в силах будет его спасти.**

## Комментарий

Здесь Ямараджа приводит примеры, помогающие нам осознать высшую волю Господа. Если мы хотим что- то сохранить или уничтожить, у нас это может и не получиться, но замыслы Господа исполняются всегда. В этом стихе приведены очень жизненные примеры, и каждый из нас наверняка сталкивался с подобными случаями. Есть много и других примеров, подтверждающих ту же истину. Так, Махараджа Прахлада сказал, что, хотя родители всячески опекают своего ребенка, с ним все равно случаются разные беды. Или бывает, что, несмотря на хорошие лекарства и усилия опытного врача, больному не удается выжить. Одним словом, на все воля Верховной Личности Бога, и потому наш единственный долг — предаться Господу и обрести Его покровительство.
