+++
draft = false
weight = 6074
title = 'ШБ 7.2.41'
description = 'Каждая обусловленная душа в зависимости от своей кармы получает определенное тело, и, когда срок ее пребывания в этом теле подходит к концу, тело умирает. Хотя вечная душа может находиться в оболочке тонкого и грубого материального тела, относящегося к какому-либо виду жизни, ее не затрагивает влияние этой оболочки, ибо душа не имеет с материальным телом ничего общего.'
summary = 'Каждая обусловленная душа в зависимости от своей кармы получает определенное тело, и, когда срок ее пребывания в этом теле подходит к концу, тело умирает. Хотя вечная душа может находиться в оболочке тонкого и грубого материального тела, относящегося к какому-либо виду жизни, ее не затрагивает влияние этой оболочки, ибо душа не имеет с материальным телом ничего общего.'
+++

_бхӯта̄ни таис таир ниджа-йони-кармабхир  
бхаванти ка̄ле на бхаванти сарваш́ах̣  
на татра ха̄тма̄ пракр̣та̄в апи стхитас  
тасйа̄ гун̣аир анйатамо хи бадхйате_

## Пословный перевод

_бхӯта̄ни_ — тела живых существ; _таих̣_ _таих̣_ — теми (своими собственниками); _ниджа_\-_йони_ — (создающими) себе тела; _кармабхих̣_ — прошлыми деяниями; _бхаванти_ — существуют; _ка̄ле_ — в положенный срок; _на_ _бхаванти_ — не существуют; _сарваш́ах̣_ — во всех отношениях; _на_ — не; _татра_ — там; _ха_ — поистине; _а̄тма̄_ — душа; _пракр̣тау_ — в материальном мире; _апи_ — хотя; _стхитах̣_ — находящаяся; _тасйа̄х̣_ — ее (материальной энергии); _анйа_\-_тамах̣_ — совершенно иная; _хи_ — поистине; _бадхйате_ — связывается.

## Перевод

**Каждая обусловленная душа в зависимости от своей кармы получает определенное тело, и, когда срок ее пребывания в этом теле подходит к концу, тело умирает. Хотя вечная душа может находиться в оболочке тонкого и грубого материального тела, относящегося к какому-либо виду жизни, ее не затрагивает влияние этой оболочки, ибо душа не имеет с материальным телом ничего общего.**

## Комментарий

Этот стих дает возможность ясно понять, что живое существо получает то или иное тело не из-за какой-то прихоти Господа: душа рождается в определенном теле согласно законам природы и собственной _карме_. Поэтому в Ведах говорится, что людей, занимающихся материальной деятельностью, надо учить сознательно направлять ее на служение Господу, — тогда они смогут вырваться из плена материи и прервать круговорот рождения и смерти _(сва-карман̣а̄ там абхйарчйа сиддхим̇ виндати ма̄навах̣)_. Господь всегда готов указать нам путь, и потому Он дал в «Бхагавад-гите» подробные наставления. Если мы будем следовать этим наставлениям, то выйдем из-под власти законов материальной природы и обретем свое изначальное состояние _(ма̄м эва йе прападйанте ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те)_. Мы должны твердо верить, что Господь — верховный владыка и что, если мы вручим себя Господу, Он позаботится о нас и подскажет нам, как выбраться из материального мира и вернуться домой, в Его духовное царство. Тем, кто не вручил себя Господу, приходится получать материальное тело; в зависимости от их _кармы_ это может быть тело животного, или полубога, или кого-то еще. Хотя душа в течение какого- то времени находится в определенном теле, она никогда с ним не смешивается, однако из-за своей греховной привязанности к определенным _гунам_ природы она подвержена их влиянию. Когда человек получает духовное образование, в его сознании происходят серьезные перемены; он начинает просто выполнять повеления Верховного Господа и становится неподвластен влиянию _гун_ материальной природы.
