+++
draft = false
weight = 6075
title = 'Текст 42'
description = 'Домохозяин отождествляет себя со своим домом, хотя он и его дом — не одно и то же. Так и все обусловленные души из-за своего невежества отождествляют себя с телом, хотя на самом деле тело отлично от души. Оно создается из земли, воды и огня, подвергается различным изменениям и через какое-то время распадается на те же составляющие. Тело создается и разрушается, но к душе это не имеет никакого отношения.'
+++

_идам̇ ш́арӣрам̇ пурушасйа мохаджам̇  
йатха̄ пр̣тхаг бхаутикам ӣйате гр̣хам  
йатхаудакаих̣ па̄ртхива-таиджасаир джанах̣  
ка̄лена джа̄то викр̣то винаш́йати_

## Пословный перевод

_идам_ — это; _ш́арӣрам_ — тело; _пурушасйа_ — обусловленной души; _моха_\-_джам_ — порожденное невежеством; _йатха̄_ — как; _пр̣тхак_ — отдельно; _бхаутикам_ — материальное; _ӣйате_ — кажется; _гр̣хам_ — дом; _йатха̄_ — как; _удакаих̣_ — с водой; _па̄ртхива_ — с землей; _таиджасаих̣_ — и с огнем; _джанах̣_ — обусловленная душа; _ка̄лена_ — в положенный срок; _джа̄тах̣_ — рождения; _викр̣тах̣_ — изменяемая; _винаш́йати_ — погибает.

## Перевод

**Домохозяин отождествляет себя со своим домом, хотя он и его дом — не одно и то же. Так и все обусловленные души из-за своего невежества отождествляют себя с телом, хотя на самом деле тело отлично от души. Оно создается из земли, воды и огня, подвергается различным изменениям и через какое-то время распадается на те же составляющие. Тело создается и разрушается, но к душе это не имеет никакого отношения.**

## Комментарий

Мы переселяемся из одного тела в другое, и все эти тела порождены нашей иллюзией, но сами мы, души, всегда остаемся в стороне от материальной, обусловленной жизни. Как объясняется в этом стихе, из-за привязанности к своему имуществу — будь то дом или, например, машина — человек отождествляет себя с ним, хотя, разумеется, само имущество и тот, кому оно принадлежит, не одно и то же; так и все обусловленные души отождествляют себя с телом лишь из-за привязанности к нему. Подобно машине или дому, тело создано из материальных элементов и существует лишь до тех пор, пока эти элементы остаются в определенном сочетании; как только это сочетание распадается, телу приходит конец. Но душа, хозяин тела, вечно остается такой, как она есть.
