+++
draft = false
weight = 6076
title = 'ШБ 7.2.43'
description = 'Огонь сокрыт в дровах, но отличен от них; воздух можно ощутить во рту и ноздрях, но он существует отдельно; эфир пронизывает собой все, но ни с чем не смешивается — так и душа, хотя она заключена в темницу материального тела и является источником его существования, полностью отлична от него.'
+++

_йатха̄нало да̄рушу бхинна ӣйате  
йатха̄нило деха-гатах̣ пр̣тхак стхитах̣  
йатха̄ набхах̣ сарва-гатам̇ на саджджате  
татха̄ пума̄н сарва-гун̣а̄ш́райах̣ парах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _аналах̣_ — огонь; _да̄рушу_ — в дровах; _бхиннах̣_ — отдельный; _ӣйате_ — кажется; _йатха̄_ — как; _анилах̣_ — воздух; _деха_\- _гатах̣_ — находящийся в теле; _пр̣тхак_ — отдельно; _стхитах̣_ — находящийся; _йатха̄_ — как; _набхах̣_ — небо; _сарва_\-_гатам_ — всепроникающее; _на_ — не; _саджджате_ — смешивается; _татха̄_ — так и; _пума̄н_ — живое существо; _сарва_\-_гун̣а_\-_а̄ш́райах̣_ — являющееся прибежищем всех материальных _гун_.

## Перевод

**Огонь сокрыт в дровах, но отличен от них; воздух можно ощутить во рту и ноздрях, но он существует отдельно; эфир пронизывает собой все, но ни с чем не смешивается — так и душа, хотя она заключена в темницу материального тела и является источником его существования, полностью отлична от него.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Верховный Господь объяснил, что Он — источник и материальной, и духовной энергии. Материальная энергия Господа состоит из восьми отделенных стихий _(ме бхинна̄ пракр̣тир ашт̣адха̄)_. Но хотя эти восемь стихий, то есть грубые и тонкие материальные элементы, названы _бхинна̄,_ «отделенными», на самом деле они не отделены от Господа. Кажется, что Параматма, Верховный Господь, существует отдельно от индивидуальных душ, так же как огонь существует отдельно от дров, или воздух — отдельно от ноздрей и рта, через которые он проходит; но в то же время индивидуальные живые существа неотделимы от Высшей Личности, Сверхдуши. В этом суть _ачинтья- бхедабхеда-таттвы,_ учения, которое раскрыл Шри Чайтанья Махапрабху. На первый взгляд душа, находящаяся во власти закона _кармы,_ существует отдельно от Верховной Личности Бога, однако на самом деле их связывают очень близкие отношения. Нам может казаться, что сейчас Господь не обращает на нас внимания, но Сам Он непрерывно наблюдает за нами. Поэтому, что бы ни происходило, нам нужно просто полагаться на всемогущего Верховного Господа — тогда мы сумеем восстановить свои сокровенные отношения с Ним. Господь повелевает всем, и мы должны уповать на Него и быть покорными Его воле.
