+++
draft = false
weight = 6077
title = 'ШБ 7.2.44'
description = 'Ямараджа продолжал: Не будь вы так глупы, вы бы сейчас не рыдали и не причитали. Царь Суягья, которого вы оплакиваете, никуда не ушел: вот он лежит перед вами. О чем же вы горюете? Вы расстроены тем, что раньше ваш супруг внимал вашим речам и отвечал на них, а теперь он этого не делает. Но ведь тот, кто слушал вас и отвечал вам, находился внутри тела, и вы его никогда не видели. А тело, которое вы все эти годы видели, лежит перед вами, так что горевать вам не о чем.'
+++

_суйаджн̃о нанв айам̇ ш́ете  
мӯд̣ха̄ йам ануш́очатха  
йах̣ ш́рота̄ йо ’нувактеха  
са на др̣ш́йета кархичит_

## Пословный перевод

_суйаджн̃ах̣_ — царь по имени Суягья; _нану_ — поистине; _айам_ — этот; _ш́ете_ — лежит; _мӯд̣ха̄х̣_ — о неразумные; _йам_ — которого; _ануш́очатха_ — оплакиваете; _йах̣_ — который; _ш́рота̄_ — слушающий; _йах̣_ — который; _анувакта̄_ — говорящий; _иха_ — здесь (в этом мире); _сах̣_ — он; _на_ — не; _др̣ш́йета_ — будет видим; _кархичит_ — когда- либо.

## Перевод

**Ямараджа продолжал: Не будь вы так глупы, вы бы сейчас не рыдали и не причитали. Царь Суягья, которого вы оплакиваете, никуда не ушел: вот он лежит перед вами. О чем же вы горюете? Вы расстроены тем, что раньше ваш супруг внимал вашим речам и отвечал на них, а теперь он этого не делает. Но ведь тот, кто слушал вас и отвечал вам, находился внутри тела, и вы его никогда не видели. А тело, которое вы все эти годы видели, лежит перед вами, так что горевать вам не о чем.**

## Комментарий

Это наставление, которое дал Ямараджа, приняв облик мальчика, понятно даже самому простому обывателю. Вообще-то людей, отождествляющих себя с телом, _шастры_ сравнивают с животными _(йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке… са эва го-кхарах̣)_. Но даже такие невежды понимают: человек умер — значит, его с нами больше нет. Обыкновенные люди способны видеть только тело, а не душу, но, хотя родственники умершего по- прежнему видят его тело, они скорбят о «тяжелой утрате». В «Бхагавад-гите» объясняется, что внутри тела находится его хозяин, душа _(дехино ’смин йатха̄ дехе)_. Когда наступает смерть, прекращается дыхание, а это значит, что тот, кто находился в теле, кто слышал нас и отвечал нам, теперь покинул тело. Так даже обыкновенные люди часто приходят к выводу, что в теле была душа и что сейчас она его покинула. Даже им вдруг становится ясно, что тот, кто слышал их и говорил с ними, находился внутри тела и что они его никогда не видели. А если они его не видели, какой смысл его оплакивать?
