+++
draft = false
weight = 6078
title = 'Текст 45'
description = 'Главное в теле — жизненный воздух, однако он тоже не слушает и не говорит. Более того, не только жизненный воздух, но даже душа не может действовать самостоятельно, ибо на самом деле всем руководит Сверхдуша, учитывающая желания индивидуальной души. Хотя Сверхдуша управляет деятельностью тела, Она отлична и от него, и от жизненной силы.'
+++

_на ш́рота̄ на̄нувакта̄йам̇  
мукхйо ’пй атра маха̄н асух̣  
йас тв ихендрийава̄н а̄тма̄  
са ча̄нйах̣ пра̄н̣а-дехайох̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _ш́рота̄_ — слушающий; _на_ — не; _анувакта̄_ — говорящий; _айам_ — этот; _мукхйах̣_ — главный; _апи_ — хотя; _атра_ — здесь (в этом теле); _маха̄н_ — великий; _асух̣_ — жизненный воздух; _йах̣_ — который; _ту_ — но; _иха_ — здесь (в этом теле); _индрийа_\-_ва̄н_ — обладатель всех телесных органов; _а̄тма̄_ — дух; _сах̣_ — он; _ча_ — и; _анйах̣_ — другой; _пра̄н̣а_\-_дехайох̣_ — жизненного воздуха и физического тела.

## Перевод

**Главное в теле — жизненный воздух, однако он тоже не слушает и не говорит. Более того, не только жизненный воздух, но даже душа не может действовать самостоятельно, ибо на самом деле всем руководит Сверхдуша, учитывающая желания индивидуальной души. Хотя Сверхдуша управляет деятельностью тела, Она отлична и от него, и от жизненной силы.**

## Комментарий

Верховная Личность Бога предельно ясно говорит в «Бхагавад-гите» (15.15): _сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение». Хотя в каждом материальном теле присутствует _атма,_ душа _(дехино ’смин йатха̄ дехе),_ вовсе не она руководит деятельностью ума, органов чувств и т. д. Индивидуальная душа может делать только то, что ей позволяет Высшая Душа; именно Сверхдуша велит или, наоборот, не велит ей действовать _(маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча)_. Невозможно сделать что-либо без дозволения Сверхдуши, ибо Она _упадрашта_ и _ануманта_ — тот, кто наблюдает и дозволяет. Тот, кто под руководством истинного духовного наставника добросовестно постигает науку о трансцендентном, непременно поймет, что всеми действиями индивидуальной души управляет Верховный Господь и что Он же распоряжается их плодами. У индивидуальной души есть _индрии,_ органы чувств, однако на самом деле они принадлежат не ей, а Сверхдуше. Поэтому Сверхдушу называют Хришикешей, владыкой чувств, и, чтобы индивидуальная душа была счастлива, ей нужно последовать совету Хришикеши и предаться Ему _(сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа)_. Тогда она обретет бессмертие и достигнет высшей цели жизни — вступит в вечное духовное царство, исполненное блаженства и знания. Итак, индивидуальная душа отлична от тела, чувств, жизненной силы и воздушных потоков в теле, а Сверхдуша руководит индивидуальной душой и обеспечивает ее всем необходимым. Душа, которая всецело вручила себя Сверхдуше, счастливо живет даже в своем нынешнем теле.
