+++
draft = false
weight = 6079
title = 'ШБ 7.2.46'
description = 'Пять стихий, десять чувств и ум соединяются, чтобы образовать различные части грубого и тонкого тела. В зависимости от своего могущества живое существо связывает себя с одним из высокоразвитых или примитивных материальных тел и позже покидает его. О степени могущества живого существа судят по тому, каким именно телом оно способно обладать.'
summary = 'Пять стихий, десять чувств и ум соединяются, чтобы образовать различные части грубого и тонкого тела. В зависимости от своего могущества живое существо связывает себя с одним из высокоразвитых или примитивных материальных тел и позже покидает его. О степени могущества живого существа судят по тому, каким именно телом оно способно обладать.'
+++

_бхӯтендрийа-мано-лин̇га̄н  
деха̄н учча̄вача̄н вибхух̣  
бхаджатй утср̣джати хй анйас  
тач ча̄пи свена теджаса̄_

## Пословный перевод

_бхӯта_ — пять физических элементов; _индрийа_ — десять органов; _манах̣_ — и ум; _лин̇га̄н_ — те, отличительные признаки которых; _деха̄н_ — грубые материальные тела; _учча_\-_авача̄н_ — высокоразвитые и примитивные; _вибхух̣_ — индивидуальная душа, господин тела и чувств; _бхаджати_ — обретает; _утср̣джати_ — покидает; _хи_ — поистине; _анйах̣_ — иная; _тат_ — то; _ча_ — также; _апи_ — поистине; _свена_ — своей; _теджаса̄_ — силой высшего знания.

## Перевод

**Пять стихий, десять чувств и ум соединяются, чтобы образовать различные части грубого и тонкого тела. В зависимости от своего могущества живое существо связывает себя с одним из высокоразвитых или примитивных материальных тел и позже покидает его. О степени могущества живого существа судят по тому, каким именно телом оно способно обладать.**

## Комментарий

Обусловленная душа обладает знанием, поэтому, если захочет, она может использовать свое грубое и тонкое тело так, чтобы достичь истинной цели жизни. Здесь, по сути, говорится, что с помощью своего могучего разума _(свена теджаса̄)_ — той великой духовной силы, что обретается через знание, полученное от истинного духовного учителя, _ачарьи,_ — душа может освободиться от обусловленной жизни в материальном теле и вернуться домой, к Богу. Впрочем, если душа хочет остаться во тьме материального мира, она может в ней оставаться. В «Бхагавад-гите» (9.25) Господь говорит об этом так:

_йа̄нти дева-врата̄ дева̄н  
питР̣̄н йа̄нти питр̣-врата̄х̣  
бхӯта̄ни йа̄нти бхӯтеджйа̄  
йа̄нти мад-йа̄джино ’пи ма̄м_

«Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся предкам отправятся к предкам; те, кто поклоняется духам и привидениям, появятся на свет в этих формах жизни; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной».

Человеческое тело имеет особую ценность. Используя его, можно подняться на высшие планеты, на Питрилоку, а можно остаться здесь, в низшей планетной системе; но, кроме того, если человек постарается, он сможет вернуться домой, к Богу. Этой способностью его наделяет Верховная Личность Бога в образе Сверхдуши. Господь говорит: _маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханам̇ ча_ — «От Меня исходят память, знание и забвение». Тот, кто стремится получить от Верховной Личности Бога истинное знание, избавится от необходимости снова и снова рождаться в материальном теле. Если душа начнет преданно служить Господу и вручит себя Ему, Господь с радостью поможет ей вернуться домой, в царство Бога; если же она по глупости хочет оставаться во тьме, ей будет позволено продолжать свое материальное существование.
