+++
draft = false
weight = 6080
title = 'Текст 47'
description = 'До тех пор пока душа покрыта тонким телом, состоящим из ума, интеллекта и ложного эго, ей приходится пожинать плоды своих прошлых поступков. Тонкое тело связывает душу с материальной энергией, и потому душа вынуждена страдать от непрерывно меняющихся условий бытия, в которые она попадает жизнь за жизнью.'
+++

_йа̄вал лин̇га̄нвито хй а̄тма̄  
та̄ват карма-нибандханам  
тато випарйайах̣ клеш́о  
ма̄йа̄-його ’нувартате_

## Пословный перевод

_йа̄ват_ — пока; _лин̇га_\-_анвитах̣_ — сопровождаемая тонким телом; _хи_ — поистине; _а̄тма̄_ — душа; _та̄ват_ — до тех пор; _карма_ — кармической деятельности; _нибандханам_ — рабство; _татах̣_ — из-за этого; _випарйайах̣_ — заблуждение (отождествление себя с телом); _клеш́ах̣_ — страдание; _ма̄йа̄_\-_йогах̣_ — тесная связь с внешней, иллюзорной энергией; _анувартате_ — следует.

## Перевод

**До тех пор пока душа покрыта тонким телом, состоящим из ума, интеллекта и ложного эго, ей приходится пожинать плоды своих прошлых поступков. Тонкое тело связывает душу с материальной энергией, и потому душа вынуждена страдать от непрерывно меняющихся условий бытия, в которые она попадает жизнь за жизнью.**

## Комментарий

Душа находится в плену тонкого тела, которое состоит из ума, интеллекта и ложного эго. Поэтому состояние ума в момент смерти играет решающую роль в дальнейшей судьбе живого существа. В «Бхагавад-гите» (8.6) говорится, что именно ум определяет, в каком теле родится душа, когда покинет свое нынешнее тело _(йам̇ йам̇ ва̄пи смаран бха̄вам̇ тйаджатй анте калеварам)_. На тех, кто не идет на поводу у своего ума, а вовлекает его в любовное служение Господу, ум не может оказать дурное влияние. Поэтому каждый должен заботиться о том, чтобы его ум неизменно был сосредоточен на лотосных стопах Господа _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)_. Когда ум человека всецело погружен в мысли о лотосных стопах Кришны, его разум очищается и озаряется знанием, которое посылает ему Сверхдуша _(дада̄ми буддхи-йогам̇ там)_. Так живое существо идет по пути освобождения из плена материи. Обусловленная душа подвластна закону _кармы,_ но на Сверхдуше, Параматме, кармическая деятельность индивидуальной души никак не отражается. В ведических писаниях (Упанишадах) материальное тело сравнивается с деревом, а Параматма и _дживатма_ — с двумя птицами, сидящими на этом дереве. _Дживатма_ наслаждается или страдает, вкушая плоды своей телесной деятельности, тогда как Параматма не привязана ни к чему материальному: Она просто наблюдает за индивидуальной душой и дает ей разрешение на те действия, которые та хочет совершить.
