+++
draft = false
weight = 6081
title = 'ШБ 7.2.48'
description = 'Бесполезно наблюдать и обсуждать действие гун материальной природы, принимая порождаемые ими счастье и горе за нечто реальное. Бывает, днем человек мнит себя необычайно важной персоной, а ночью видит во сне, будто его обнимает красавица, однако и то и другое — всего лишь иллюзия. Подобно этому, любое счастье или горе, которое мы испытываем из-за своих материальных чувств, следует считать не более чем бессмысленной игрой воображения.'
+++

_витатха̄бхинивеш́о ’йам̇  
йад гун̣ешв артха-др̣г-вачах̣  
йатха̄ маноратхах̣ свапнах̣  
сарвам аиндрийакам̇ мр̣ша̄_

## Пословный перевод

_витатха_ — бесполезная; _абхинивеш́ах̣_ — идея; _айам_ — эта; _йат_ — которое; _гун̣ешу_ — в _гунах_ материальной природы; _артха_ — как чего-то реального; _др̣к_\-_вачах̣_ — созерцание и обсуждение; _йатха̄_ — как; _маноратхах̣_ — вымысел, фантазия; _свапнах̣_ — сон; _сарвам_ — всё; _аиндрийакам_ — порожденное чувствами; _мр̣ша̄_ — ложно.

## Перевод

**Бесполезно наблюдать и обсуждать действие гун материальной природы, принимая порождаемые ими счастье и горе за нечто реальное. Бывает, днем человек мнит себя необычайно важной персоной, а ночью видит во сне, будто его обнимает красавица, однако и то и другое — всего лишь иллюзия. Подобно этому, любое счастье или горе, которое мы испытываем из-за своих материальных чувств, следует считать не более чем бессмысленной игрой воображения.**

## Комментарий

Счастье и горе, порожденные деятельностью материальных органов чувств, иллюзорны. Но в «Бхагавад-гите» говорится о счастье, которое выше всего материального _(сукхам а̄тйантикам̇ йад тад буддхи-гра̄хйам атӣндрийам)._ Чувства, очищенные от материальной скверны, становятся духовными, и, если мы используем эти духовные чувства _(атӣндрийа)_ в служении повелителю чувств, Хришикеше, нам открывается возможность изведать истинное, духовное наслаждение. Какое бы счастье или горе мы ни выдумали в своем зыбком уме, оно не может быть реальным, поскольку это всего лишь фантазия. Гораздо лучше не придумывать себе какие-то иллюзорные радости, а занять ум служением Господу, Хришикеше, ибо это позволит нам ощутить подлинное блаженство.

В Ведах есть такие слова: _апа̄ма-сомам амр̣та̄ абхӯма апсаробхир вихара̄ма_. Некоторые, зная о существовании райских планет, хотят отправиться туда, чтобы наслаждаться там с юными красавицами и пить _сома-расу_. Однако эти наслаждения эфемерны, и потому стремиться к ним нет никакого смысла. В «Бхагавад-гите» (7.23) сказано: _антават ту пхалам̇ теша̄м̇ тад бхаватй алпа- медхаса̄м_ — «Тот, кому недостает разума, поклоняется полубогам, а плоды такого поклонения ограниченны и преходящи». Занимаясь кармической деятельностью или поклоняясь полубогам, человек может подняться на высшие планеты, но, как утверждается в «Бхагавад-гите», чувственные удовольствия, которые он там получит, непременно когда-нибудь закончатся _(антават)_. Они подобны наслаждению во сне, когда мужчине, например, может сниться, будто он обнимает молодую женщину: казалось бы, какое-то удовольствие есть, но, в сущности, это иллюзия. Счастье и горе, которые мы придумываем себе в материальном мире, иллюзорны, поэтому их сравнивают со сном. Все попытки обрести счастье с помощью материальных чувств основаны на иллюзии, а значит, в них нет никакого смысла.
