+++
draft = false
weight = 6082
title = 'ШБ 7.2.49'
description = 'Тот, кто глубоко осознал свою духовную природу и до конца постиг истину о том, что душа вечна, а тело бренно, никогда не поддается скорби. Над теми же, кому недостает духовного знания, скорбь непременно будет брать верх. Трудно объяснить что-то людям, пребывающим во власти иллюзии.'
+++

_атха нитйам анитйам̇ ва̄  
неха ш́очанти тад-видах̣  
на̄нйатха̄ ш́акйате картум̇  
сва-бха̄вах̣ ш́очата̄м ити_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _нитйам_ — вечное (душа); _анитйам_ — бренное (материальное тело); _ва̄_ — или; _на_ — не; _иха_ — здесь (в этом мире); _ш́очанти_ — скорбят; _тат_\-_видах̣_ — знающие это (природу тела и души); _на_ — не; _анйатха̄_ — иначе; _ш́акйате_ — может; _картум_ — сделать; _сва_\-_бха̄вах̣_ — природа; _ш́очата̄м_ — тех, кто подвержен скорби; _ити_ — так.

## Перевод

**Тот, кто глубоко осознал свою духовную природу и до конца постиг истину о том, что душа вечна, а тело бренно, никогда не поддается скорби. Над теми же, кому недостает духовного знания, скорбь непременно будет брать верх. Трудно объяснить что-то людям, пребывающим во власти иллюзии.**

## Комментарий

Последователи философии _мимамсы_ считают, что все вечно _(нитья),_ тогда как сторонники философии _санкхьи_ считают, что все преходяще _(митхья_ или _анитья)._ Однако, пока все эти философы не обретут истинное знание о душе, _атме,_ они не смогут избавиться от своих заблуждений и будут, подобно _шудрам,_ предаваться скорби. Шрила Шукадева Госвами сказал Махарадже Парикшиту:

_ш́ротавйа̄дӣни ра̄джендра  
нр̣н̣а̄м̇ санти сахасраш́ах̣  
апаш́йата̄м а̄тма-таттвам̇  
гр̣хешу гр̣ха-медхина̄м_

«О император, те, кто погряз в мирских делах, глухи к науке о Высшей Истине, а потому они находят множество тем для обсуждения, связанных с жизнью человеческого общества» (Бхаг. 2.1.2). Обычный человек, занимающийся материалистической деятельностью, пытается постичь очень многое, ибо не знает, что постигать надо самого себя. Поэтому следует обучать людей науке самоосознания, чтобы они при любых обстоятельствах были тверды в своих обетах.
