+++
draft = false
weight = 6088
title = 'Текст 55'
description = 'Бедные птенцы, оставшиеся без матери, ждут в гнезде, когда же она их покормит. Они еще совсем маленькие, у них нет даже крыльев. Как я буду их растить?'
+++

_катхам̇ тв аджа̄та-пакша̄м̇с та̄н  
ма̄тр̣-хӣна̄н бибхармй ахам  
манда-бха̄гйа̄х̣ пратӣкшанте  
нӣд̣е ме ма̄тарам̇ праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_катхам_ — как; _ту_ — но; _аджа̄та_\-_пакша̄н_ — тех, у которых не отросли крылья; _та̄н_ — их; _ма̄тр̣_\-_хӣна̄н_ — лишившихся матери; _бибхарми_ — поддерживаю; _ахам_ — я; _манда_\-_бха̄гйа̄х̣_ — несчастные; _пратӣкшанте_ — ждут; _нӣд̣е_ — в гнезде; _ме_ — мои; _ма̄тарам_ — мать; _праджа̄х̣_ — дети.

## Перевод

**Бедные птенцы, оставшиеся без матери, ждут в гнезде, когда же она их покормит. Они еще совсем маленькие, у них нет даже крыльев. Как я буду их растить?**

## Комментарий

_Кулинга-_самец горюет из-за того, что его птенцы остались без матери: ведь именно мать, как предназначено ей природой, всегда заботится о своем потомстве. Впрочем, Ямараджа, представший перед царицами в облике маленького мальчика, уже сказал им, что, хотя мать бросила его одного в лесу, он не оказался в пасти тигра или какого-нибудь другого хищника. На самом деле, даже если у ребенка нет ни отца, ни матери, но его защищает Верховная Личность Бога, у него, по милости Господа, все будет благополучно. И наоборот, тому, кого Верховный Господь не защищает, приходится страдать, даже если у него есть и отец, и мать. Или случается, например, что даже очень хорошие врачи и лекарства не могут помочь больному и он умирает. Те, кто лишен защиты Господа, погибнут независимо от того, есть у них родители или нет.

Кроме того, из этого стиха явствует, что не только люди, но даже птицы и звери склонны оберегать свое потомство. Однако в Кали-югу люди дошли до того, что убивают детей в лоне матери, оправдывая это псевдонаучным утверждением, будто зародыш — еще не живое существо. Слыша это из уст «светил» медицины, нынешние отцы и матери соглашаются на убийство собственных детей. До чего опустилось человечество! Творцы «научного прогресса» убедили людей, что в яйцеклетке и эмбрионе нет жизни. Теперь эти псевдоученые получают Нобелевскую премию за открытие новых фактов, свидетельствующих о химической эволюции. Но если жизнь возникает благодаря соединению химических элементов, то почему бы ученым не создать, скажем, куриное яйцо, да такое, чтобы его можно было положить в инкубатор и через некоторое время вывести из него цыпленка? Способны ли они на это? Со своими научными познаниями они даже яйцо не могут создать. В «Бхагавад-гите» таких ученых Кришна называет _ма̄йайа̄пахр̣та- джн̃а̄на̄х̣_ — глупцами, которые лишены истинного знания. Их никак нельзя считать людьми науки, и тем не менее они выступают в роли ученых и философов, хотя никакой практической пользы от их «научных» теорий нет.
