+++
draft = false
weight = 6091
title = 'ШБ 7.2.58'
description = 'Хираньякашипу сказал: Пока Ямараджа в облике мальчика поучал родственников царя Суягьи, собравшихся у бездыханного тела героя, те с великим изумлением внимали его философским речам. Так они смогли понять, что все материальное невечно, что рано или поздно всему в этом мире приходит конец.'
+++

_ш́рӣ-хиран̣йакаш́ипур ува̄ча  
ба̄ла эвам̇ правадати  
сарве висмита-четасах̣  
джн̃а̄тайо менире сарвам  
анитйам айатхоттхитам_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_хиран̣йакаш́ипух̣_ _ува̄ча_ — Шри Хираньякашипу сказал; _ба̄ле_ — пока мальчик (в образе которого был Ямараджа); _эвам_ — так; _правадати_ — говорил (давая философские наставления); _сарве_ — все; _висмита_ — охвачены изумлением; _четасах̣_ — те, чьи сердца; _джн̃а̄тайах̣_ — родственники; _менире_ — подумали; _сарвам_ — все (материальное); _анитйам_ — преходящее; _айатха̄_\-_уттхитам_ — возникшее из непостоянного.

## Перевод

**Хираньякашипу сказал: Пока Ямараджа в облике мальчика поучал родственников царя Суягьи, собравшихся у бездыханного тела героя, те с великим изумлением внимали его философским речам. Так они смогли понять, что все материальное невечно, что рано или поздно всему в этом мире приходит конец.**

## Комментарий

Об этом говорится и в «Бхагавад-гите» (2.18). _Антаванта име деха̄ нитйасйокта̄х̣ ш́арӣрин̣ах̣:_ материальное тело бренно, но в нем находится вечная душа. Поэтому разумным людям следует изучать природу нетленной души, а не тратить драгоценную человеческую жизнь лишь на заботу о теле — цель нашей жизни не в этом. Каждый человек должен стараться понять, как сделать счастливой свою душу, как обрести вечную жизнь, исполненную блаженства и знания. Предназначение человека — постигать духовные истины, а не погружаться в заботы о бренном теле, которое ему все равно придется сменить. И нет никакой гарантии, что в следующей жизни мы снова получим тело человека: в зависимости от нашей _кармы_ мы можем родиться полубогом, а можем угодить и в тело собаки. Шрила Мадхвачарья, комментируя этот стих, пишет:

_ахам̇ мама̄бхима̄на̄ди  
тва-йатхоттхам анитйакам  
махада̄ди йатхоттхам̇ ча  
нитйа̄ ча̄пи йатхоттхита̄_

_асватантраива пракр̣тих̣  
сва-тантро нитйа эва ча  
йатха̄ртха-бхӯташ́ ча пара  
эка эва джана̄рданах̣_

Только Джанардана, Верховная Личность Бога, существует всегда, а созданный Им материальный мир проявлен лишь на время. Поэтому каждый, кто под влиянием материальной энергии думает: «Я — тело, и все, что связано с ним, принадлежит мне», находится во власти иллюзии. Мы должны считать себя вечными частицами Джанарданы, а не чем-то иным, и все наши усилия в этом мире, особенно если мы родились людьми, должны быть направлены на то, чтобы вернуться домой, в царство Бога, и общаться там с Джанарданой.
