+++
draft = false
weight = 6044
title = 'ШБ 7.2.6'
description = 'Мои жалкие враги, полубоги, сговорились лишить жизни Хираньякшу — любимого моего брата и верного друга. А Вишну, Верховный Господь, всегда беспристрастный ко всем — к полубогам и к нам, демонам, — на этот раз встал на сторону полубогов, которые ревностно поклонялись Ему, и помог им убить Хираньякшу.'
summary = 'Мои жалкие враги, полубоги, сговорились лишить жизни Хираньякшу — любимого моего брата и верного друга. А Вишну, Верховный Господь, всегда беспристрастный ко всем — к полубогам и к нам, демонам, — на этот раз встал на сторону полубогов, которые ревностно поклонялись Ему, и помог им убить Хираньякшу.'
+++

_сапатнаир гха̄титах̣ кшудраир  
бхра̄та̄ ме дайитах̣ сухр̣т  
па̄ршн̣и-гра̄хен̣а харин̣а̄  
самена̄пй упадха̄ванаих̣_

## Пословный перевод

_сапатнаих̣_ — врагами; _гха̄титах̣_ — убит; _кшудраих̣_ — ничтожными; _бхра̄та̄_ — брат; _ме_ — мой; _дайитах̣_ — дорогой; _сухр̣т_ — благожелатель; _па̄ршн̣и_\-_гра̄хен̣а_ — напавшим сзади; _харин̣а̄_ — Верховным Господом; _самена_ — одинаково относящимся ко всем (и к полубогам, и к демонам); _апи_ — хотя; _упадха̄ванаих̣_ — теми, кто Ему поклоняется (полубогами).  
  
  
  
\* И демоны, и полубоги знают, что Верховный Господь — повелитель каждого.

## Перевод

**Мои жалкие враги, полубоги, сговорились лишить жизни Хираньякшу — любимого моего брата и верного друга. А Вишну, Верховный Господь, всегда беспристрастный ко всем — к полубогам и к нам, демонам, — на этот раз встал на сторону полубогов, которые ревностно поклонялись Ему, и помог им убить Хираньякшу.**

## Комментарий

.

В «Бхагавад-гите» (9.29) сказано: _само хам̇ сарва-бхӯтешу_ — Господь одинаково относится ко всем живым существам. И полубоги, и демоны — живые существа; как же Он мог встать на сторону полубогов и убить демона Хираньякшу? Безусловно, Господь ни к кому не питает пристрастия. Но поскольку полубоги искренне преданы Господу и неукоснительно исполняют Его волю, они побеждают демонов, а те, хотя и знают, что Вишну — это Сам Бог, не желают Ему подчиняться и потому терпят поражение. Как правило, демоны, благодаря тому что они постоянно помнят о Вишну, Верховной Личности Бога, после смерти обретают _саюджья-мукти_. Демон Хираньякашипу обвинил Господа в пристрастности: по его словам, Господь встал на сторону полубогов из-за того, что они Ему поклонялись. Но на самом деле Господь, как истинный правитель, ко всем относится совершенно одинаково. Настоящий правитель ни к кому из своих подданных не питает пристрастия, однако он устанавливает в государстве порядок, при котором только законопослушные граждане могут жить спокойно и пользоваться всем необходимым для достижения своих целей.
