+++
draft = false
weight = 6093
title = 'ШБ 7.2.60'
description = 'Так что не горюйте из-за гибели тела, будь то своего или чужого. Только тот, кто погружен в невежество, обращает внимание на телесные различия и думает: «Это я, а это — они. Вот это принадлежит мне, а то — им».'
+++

_атах̣ ш́очата ма̄ йӯйам̇  
парам̇ ча̄тма̄нам эва ва̄  
ка а̄тма̄ ках̣ паро ва̄тра  
свӣйах̣ па̄ракйа эва ва̄  
сва-пара̄бхинивеш́ена  
вина̄джн̃а̄нена дехина̄м_

## Пословный перевод

_атах̣_ — поэтому; _ш́очата_ — оплакивайте; _ма̄_ — не; _йӯйам_ — вы; _парам_ — другого; _ча_ — и; _а̄тма̄нам_ — себя; _эва_ — несомненно; _ва̄_ — или; _ках̣_ — кто; _а̄тма̄_ — я; _ках̣_ — кто; _парах̣_ — другой; _ва̄_ — или; _атра_ — здесь (в материальном мире); _свӣйах̣_ — свой; _па̄ракйах̣_ — чужой; _эва_ — поистине; _ва̄_ — или; _сва_\-_пара_\-_абхинивеш́ена_ — проявляющемся в полном отождествлении себя и других с материальными телами; _вина̄_ — помимо; _аджн̃а̄нена_ — отсутствием знания; _дехина̄м_ — воплощенных (существ).

## Перевод

**Так что не горюйте из-за гибели тела, будь то своего или чужого. Только тот, кто погружен в невежество, обращает внимание на телесные различия и думает: «Это я, а это — они. Вот это принадлежит мне, а то — им».**

## Комментарий

В материальном мире каждый в первую очередь заботится о самосохранении. Это закон, и, подчиняясь ему, человек прежде всего думает о собственной безопасности, а только потом о своих близких, о дружбе, любви, обществе, стране и т. д. Однако все эти заботы возникают из-за того, что человек отождествляет себя с телом и ничего не знает о душе. Это называется _агьяной_. До тех пор пока люди остаются во тьме невежества, они так и будут вынашивать и осуществлять грандиозные планы, основанные на телесных представлениях о жизни. Махараджа Прахлада охарактеризовал эту деятельность словом _бхарам_. Современные люди с их материалистическими взглядами думают, что прогресс цивилизации заключается в том, чтобы строить все больше и больше дорог, домов, заводов и фабрик. Они не знают, что в любую минуту могут лишиться всего этого и получить тело, которое уже не позволит им пользоваться небоскребами, особняками, магистралями и автомобилями. Когда Арджуна стал говорить о своих родственниках, отождествляя их с телом, Кришна тут же отчитал его: _кутас тва̄ каш́малам идам̇ вишаме самупастхитам ана̄рйа-джушт̣ам_ — «Только _анарьям_ — невеждам, которых нельзя считать _ариями, —_ свойственны такие представления о жизни». В арийской цивилизации каждый обладает духовным знанием. Чтобы стать _арием,_ недостаточно сказать: «Я — _арий_». Если человек ничего не смыслит в духовной науке, а сам объявляет себя _арием,_ — он всего лишь невежда. Шрила Мадхвачарья, комментируя этот стих, приводит следующую цитату из «Брахма-вайварта-пураны»:

_ка а̄тма̄ ках̣ пара ити деха̄дй-апекшайа̄_

_на хи деха̄дир а̄тма̄ сйа̄н  
на ча ш́атрур удӣритах̣  
ато даихика-вр̣ддхау ва̄  
кшайе ва̄ ким̇ прайоджанам_

_йас ту деха-гато джӣвах̣  
са хи на̄ш́ам̇ на гаччхати  
татах̣ ш́атру-вивр̣ддхау ча  
сва-на̄ш́е ш́очанам̇ кутах̣_

_деха̄ди-вйатириктау ту  
джӣвеш́ау пратиджа̄ната̄  
ата а̄тма-вивр̣ддхис ту  
ва̄судеве ратих̣ стхира̄  
ш́атру-на̄ш́ас татха̄джн̃а̄на  
на̄ш́о на̄нйах̣ катхан̃чана_

Смысл этих слов в том, что, пока мы находимся в человеческом теле, наш долг — постичь душу, пребывающую внутри этого тела. Мы сами и наше тело — не одно и то же: душа отлична от тела, а потому дружба, вражда или какие-то обязанности, основанные на телесных представлениях о жизни, лишены всякого смысла. Не надо слишком беспокоиться из-за того, что мы меняем тело ребенка на тело юноши, потом — на тело старика, а потом, казалось бы, подвергаемся уничтожению. Вместо этого мы очень серьезно должны позаботиться о душе, заключенной в теле, и узнать, как освободить ее от оков материи. Живое существо, находящееся в теле, не подвержено уничтожению; зная это, каждый должен глубоко понимать, что, сколько бы у него ни было друзей или врагов, никто из них не сможет ему ни помочь, ни помешать. Человек должен сознавать, что он — душа _(ахам̇ брахма̄сми)_ и что душу не затрагивают изменения, происходящие с телом. Все живые существа по природе своей духовны, и потому, независимо от обстоятельств, все они должны преданно служить Господу Вишну и не придавать большого значения материальным отношениям, будь то с друзьями или врагами. Нужно понять, что ни мы, ни те, кого с материальной точки зрения мы считаем врагами, не подвержены смерти.
