+++
draft = false
weight = 6094
title = 'ШБ 7.2.61'
description = 'Шри Нарада Муни продолжал: Дити, мать Хираньякашипу и Хираньякши, вместе со своей невесткой Рушабхану, вдовой Хираньякши, внимательно слушала наставления Хираньякашипу. Выслушав их, она перестала скорбеть о смерти сына и обратила свои мысли к постижению истины.'
+++

_ш́рӣ-на̄рада ува̄ча  
ити даитйа-патер ва̄кйам̇  
дитир а̄карн̣йа саснуша̄  
путра-ш́окам̇ кшан̣а̄т тйактва̄  
таттве читтам адха̄райат_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_на̄радах̣_ _ува̄ча_ — Шри Нарада Муни сказал; _ити_ — так; _даитйа_\-_патех̣_ — царя демонов; _ва̄кйам_ — речь; _дитих̣_ — Дити, мать Хираньякашипу и Хираньякши; _а̄карн̣йа_ — выслушав; _са_\-_снуша̄_ — вместе с женой Хираньякши; _путра_\-_ш́окам_ — скорбь о сыне, Хираньякше; _кшан̣а̄т_ — мгновенно; _тйактва̄_ — отринув; _таттве_ — в истинной философии; _читтам_ — сердце; _адха̄райат_ — поддержала.

## Перевод

**Шри Нарада Муни продолжал: Дити, мать Хираньякашипу и Хираньякши, вместе со своей невесткой Рушабхану, вдовой Хираньякши, внимательно слушала наставления Хираньякашипу. Выслушав их, она перестала скорбеть о смерти сына и обратила свои мысли к постижению истины.**

## Комментарий

Как правило, человек, у которого умер родственник, настраивается на философский лад, но, проводив этого родственника в последний путь, снова становится материалистичным. Даже такие материалисты, как Дайтьи, порой проявляют интерес к философии, когда у них умирает кто-нибудь из родственников. Это называется _шмашана-вайрагьей_ — отрешенностью, которая возникает на кладбище или в крематории. В «Бхагавад-гите» говорится, что есть четыре типа людей, способных обрести определенное понимание духовной жизни и Бога: страждущие _(арта),_ любознательные _(джигьясу),_ те, кто желает материальных благ _(артхартхи),_ и те, кто ищет знания _(гьяни)_. Когда человека преследуют невзгоды, он, как правило, обращается к Богу. Именно поэтому Кунтидеви, обращаясь к Кришне в своих молитвах, призналась, что для нее жизнь, полная невзгод, куда лучше безмятежного благополучия. Тот, кто счастлив в материальном мире, забывает о Кришне, о Боге, тогда как беды и страдания порой заставляют человека (если он по-настоящему благочестив) вспоминать о Всевышнем. Царица Кунти считала, что невзгоды лучше, чем счастье, ибо они помогали ей хранить в мыслях образ Кришны. Когда Кришна уезжал из Хастинапура в Двараку, Кунтидеви, прощаясь с Ним, сказала, что в самые тяжелые времена ей все- таки было лучше, потому что Кришна был рядом, а теперь, когда Пандавы стали правителями, Он покидает их. Тем, кто предан Верховному Господу, невзгоды помогают постоянно помнить о Нем.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты ко второй главе Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Хираньякашипу — царь демонов»._
