+++
draft = false
weight = 6045
title = 'ШБ 7.2.7-8'
description = 'Верховный Господь утратил присущую Ему способность одинаково относиться к демонам и полубогам. Хотя Он — Высшая Личность, майя одолела Его, и Он принял облик вепря, чтобы доставить удовольствие Своим преданным — полубогам; Он поступил, как неугомонный ребенок, который то и дело находит себе новых друзей. За это я своим трезубцем снесу Господу Вишну голову с плеч, и кровью, что хлынет из Его тела, щедро угощу моего брата Хираньякшу, так любившего пить кровь. Только тогда я обрету покой.'
+++

_тасйа тйакта-свабха̄васйа  
гхр̣н̣ер ма̄йа̄-ванаукасах̣  
бхаджантам̇ бхаджама̄насйа  
ба̄ласйева̄стхира̄тманах̣_

## Пословный перевод

_тасйа_ — Его (Верховного Господа); _тйакта_\-_свабха̄васйа_ — того, кто отказался от Своего естественного положения (то есть перестал ко всем относиться одинаково); _гхр̣н̣ех̣_ — презренного; _ма̄йа̄_ — под влиянием иллюзорной энергии; _вана_\-_окасах̣_ — (уподобившегося) лесному зверю; _бхаджантам_ — тому, кто Ему преданно служит; _бхаджама̄насйа_ — поклоняющегося; _ба̄ласйа_ — ребенка; _ива_ — как; _астхира_\-_а̄тманах̣_ — непоседливого и непредсказуемого; _мат_ — моим; _ш́ӯла_ — трезубцем; _бхинна_ — разрублена; _грӣвасйа_ — тот, чья шея; _бхӯрин̣а̄_ — обильной; _рудхирен̣а_ — кровью; _ваи_ — поистине; _аср̣к_\-_прийам_ — того, которому нравилось пить кровь; _тарпайишйе_ — ублаготворю; _бхра̄тарам_ — брата; _ме_ — моего; _гата_\- _вйатхах̣_ — тот, кто успокоился.

## Перевод

**Верховный Господь утратил присущую Ему способность одинаково относиться к демонам и полубогам. Хотя Он — Высшая Личность, майя одолела Его, и Он принял облик вепря, чтобы доставить удовольствие Своим преданным — полубогам; Он поступил, как неугомонный ребенок, который то и дело находит себе новых друзей. За это я своим трезубцем снесу Господу Вишну голову с плеч, и кровью, что хлынет из Его тела, щедро угощу моего брата Хираньякшу, так любившего пить кровь. Только тогда я обрету покой.**

## Комментарий

Из этого стиха легко понять, в чем заключается основное заблуждение демонов. Хираньякашипу считал, что Вишну иногда действует пристрастно, как ребенок, у которого нет ни постоянства, ни решимости. «Вишну в любой момент может изменить Свои намерения, — думал Хираньякашипу, — а это значит, что Его слова и поступки ничем не лучше ребячества». Поскольку демоны — это обыкновенные живые существа, их намерения то и дело меняются, и, так как обусловленные души сами зависят от законов материального мира, им кажется, что Верховный Господь тоже подвластен этим законам. В «Бхагавад-гите» (9.11) Кришна говорит об этом: _аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄ ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам_ — «Глупцы смеются надо Мной, когда Я нисхожу в этот мир в образе человека».

Демонам всегда кажется, что Господа Вишну можно уничтожить. В своем стремлении убить Вишну они сосредоточивают на Его образе все свои мысли и тем самым обретают возможность постоянно (хотя и с враждебностью) думать о Верховной Личности Бога. Хотя демоны не преданы Господу, их непрерывное размышление о Нем приносит им благо: как правило, они получают _саюджья- мукти_. Поскольку демоны принимают Господа Вишну за обыкновенное живое существо, им кажется, что они могут Его убить. Кроме того, из этого стиха явствует, что демоны очень любят пить кровь. Так оно и есть: все демоны — кровопийцы и пожиратели чужой плоти.

Хираньякашипу обвинил Верховного Господа в том, что у Него такой же непостоянный ум, как у ребенка, с которым можно подружиться, просто угостив его пирожным или _ладду_. В каком-то смысле эти слова отражают истину, ибо Верховный Господь говорит в «Бхагавад-гите» (9.26):

_патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇  
йо ме бхактйа̄ прайаччхати  
тад ахам̇ бхактй-упахр̣там  
аш́на̄ми прайата̄тманах̣_

«Если человек с любовью и преданностью предложит Мне листок, цветок, плод или немного воды, Я непременно приму его подношение». Господь принимает подношения Своих преданных, потому что те предлагают их с трансцендентной любовью. Преданные любят Верховного Господа, поэтому свою пищу они сначала предлагают Ему. Господь вполне может обойтись без листка или цветка: у Него достаточно еды. Он Сам кормит все живые существа. И тем не менее, поскольку Господь необычайно милостив и благосклонен к Своим преданным _(бхакта-ватсала),_ Он с удовольствием съедает все, что они предложат Ему с любовью и преданностью. Это ни в коем случае нельзя воспринимать как детское непостоянство. _Бхакта-ватсала_ — важнейшее качество Верховного Господа: Он всегда очень доволен Своими преданными. Что же касается слова _ма̄йа̄,_ то, когда речь идет об отношениях Верховной Личности Бога и преданных, оно означает «нежная привязанность». Одаряя благом преданных, Господь проявляет к ним нежность и доброту, и это вовсе не недостаток, а естественное для Господа чувство.

Хираньякашипу упомянул также о _рудхире,_ крови Господа Вишну, но, поскольку отрубить голову Вишну невозможно, нет смысла и говорить о Его крови. Впрочем, тело Господа Вишну украшает ярко-красная гирлянда, которая по цвету напоминает кровь. Когда некоторые демоны, освободившись от последствий своих грехов, обретают _саюджья-мукти,_ Вишну благословляет их Своей красной, как кровь, гирляндой. Бывает также, что демоны, достигнув _саюджья-мукти,_ переносятся потом на Вайкунтху и там получают гирлянду Господа как Его _прасад_.
