+++
draft = false
weight = 120
title = 'БГ 3.10'
description = 'На заре творения Господь, повелитель всех существ, создал людей и полубогов вместе с жертвоприношениями в честь Вишну и благословил их, сказав: «Будьте же счастливы, совершая эту ягью [жертвоприношение], ибо она дарует вам все желаемое, чтобы вы могли жить безбедно и в конце концов обрели освобождение».'
summary = 'На заре творения Господь, повелитель всех существ, создал людей и полубогов вместе с жертвоприношениями в честь Вишну и благословил их, сказав: «Будьте же счастливы, совершая эту ягью [жертвоприношение], ибо она дарует вам все желаемое, чтобы вы могли жить безбедно и в конце концов обрели освобождение».'
+++

_саха-йаджн̃а̄х̣ праджа̄х̣ ср̣шт̣ва̄  
пурова̄ча праджа̄патих̣  
анена прасавишйадхвам  
эша во ’ств ишт̣а-ка̄ма-дхук_

## Пословный перевод

_саха_ — вместе; _йаджн̃а̄х̣_ — с жертвоприношениями; _праджа̄х̣_ — живые существа; _ср̣шт̣ва̄_ — создав; _пура̄_ — в давно минувшие времена; _ува̄ча_ — сказал; _праджа̄_\-_патих̣_ — Господь, повелитель всех живых существ; _анена_ — этим; _прасавишйадхвам_ — процветайте; _эшах̣_ — это; _вах̣_ — ваше; _асту_ — да будет; _ишт̣а_ — все желаемое; _ка̄ма_\-_дхук_ — дарующее.

## Перевод

**На заре творения Господь, повелитель всех существ, создал людей и полубогов вместе с жертвоприношениями в честь Вишну и благословил их, сказав: «Будьте же счастливы, совершая эту _ягью_ \[жертвоприношение\], ибо она дарует вам все желаемое, чтобы вы могли жить безбедно и в конце концов обрели освобождение».**

## Комментарий

Повелитель всех существ (Вишну) создал материальный мир, чтобы дать обусловленным душам возможность вернуться домой, к Богу. Все живые существа в этом мире находятся во власти материальной природы, потому что забыли свои отношения с Вишну, или Кришной, Верховной Личностью Бога. Предписания Вед призваны помочь нам осознать эти вечные отношения. В «Бхагавад-гите» (15.15) Господь говорит: _ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйах̣._ Цель изучения Вед — постичь Господа. Ведические гимны гласят: _патим̇ виш́васйа̄тмеш́варам._ Это подтверждает, что повелителем всех существ является Верховный Господь, Вишну. В «Шримад-Бхагаватам» (2.4.20) Шрила Шукадева Госвами снова и снова называет Господа словом _пати_

_ш́рийах̣ патир йаджн̃а-патих̣ праджа̄-патир  
дхийа̄м̇ патир лока-патир дхара̄-патих̣  
патир гатиш́ ча̄ндхака-вр̣шн̣и-са̄твата̄м̇  
прасӣдата̄м̇ ме бхагава̄н сата̄м̇ патих̣_

_Праджа-пати_ — это Господь Вишну, Он владыка всех существ, всех миров и всего прекрасного, а также покровитель каждого. Господь сотворил материальный мир для того, чтобы живые существа научились совершать _ягьи_ ради удовлетворения Вишну, что даст им возможность жить счастливо, не зная тревог и нужды, и в конце жизни, покинув материальное тело, войти в царство Бога. Таков замысел Господа для блага всех обусловленных душ. Совершая _ягью,_ они постепенно разовьют в себе сознание Кришны и станут во всех отношениях праведными.  
  
В нынешний век, век Кали, ведические писания рекомендуют совершать _санкиртана-ягью,_ то есть повторять имена Бога. Этот трансцендентный метод принес на Землю Господь Чайтанья, чтобы спасти всех людей, живущих в эту эпоху. _Санкиртана-ягья_ и сознание Кришны взаимно дополняют друг друга. В «Шримад-Бхагаватам» (11.5.32) о Господе Кришне, принявшем облик преданного (Господа Чайтаньи), упоминается в связи с _санкиртана-ягьей._ Там сказано:

_кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇  
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам  
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир  
йаджанти хи су-медхасах̣_

«В век Кали разумные люди будут совершать _санкиртана-ягью,_ поклоняясь таким образом Господу, который явится на Землю в сопровождении Своих спутников». Другие ведические жертвоприношения в Кали-югу совершать очень трудно, но _санкиртана-ягья_ — это легкий и возвышенный метод, с помощью которого можно достичь любых целей; его рекомендует в том числе и «Бхагавад- гита» (9.14).
