+++
draft = false
weight = 121
title = 'Текст 3.11'
description = '«Довольные вашими жертвоприношениями, полубоги будут довольны и вами, и тогда благодаря такому взаимодействию людей и полубогов в мире воцарится благоденствие».'
+++

_дева̄н бха̄вайата̄нена  
те дева̄ бха̄вайанту вах̣  
параспарам̇ бха̄вайантах̣  
ш́рейах̣ парам ава̄псйатха_

## Пословный перевод

_дева̄н_ — полубогов; _бха̄вайата̄_ — удовлетворяющим; _анена_ — этим (жертвоприношением); _те_ — те; _дева̄х̣_ — полубоги; _бха̄вайанту_ — пусть дадут благословение; _вах̣_ — вам; _параспарам_ — взаимно; _бха̄вайантах̣_ — довольные; _ш́рейах̣_ — благословение; _парам_ — высшее; _ава̄псйатха_ — полу́чите.

## Перевод

**«Довольные вашими жертвоприношениями, полубоги будут довольны и вами, и тогда благодаря такому взаимодействию людей и полубогов в мире воцарится благоденствие».**

## Комментарий

Полубоги — это наделенные особой властью правители материального мира. Эти бесчисленные помощники Верховного Господа, пребывающие в различных частях Его вселенского тела, обеспечивают каждого воздухом, светом, водой и всем прочим, что необходимо для жизни. Довольны они или нет, зависит от того, совершают ли люди жертвоприношения. Некоторые из жертвоприношений специально предназначены для удовлетворения тех или иных полубогов. Но даже если, совершая _ягьи,_ человек стремится удовлетворить полубогов, при этом он поклоняется Господу Вишну, который первым наслаждается всеми подношениями. В «Бхагавад-гите» также сказано, что всеми жертвоприношениями наслаждается Сам Кришна: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м._ Таким образом, главная цель любого жертвоприношения — удовлетворить _ягья-пати._ Когда люди совершают _ягьи_ по всем правилам, полубоги, обеспечивающие живых существ всем необходимым, естественным образом удовлетворены, и в мире царит изобилие.

Совершая _ягьи,_ люди получают множество разных благ и в конечном счете освобождаются из материального плена. Благодаря _ягье_ человек очищает все свои действия. Веды гласят: _а̄ха̄ра-ш́уддхау саттва-ш́уддхих̣ саттва-ш́уддхау дхрува̄ смр̣тих̣ смр̣ти-ламбхе сарва-грантхӣна̄м̇ випрамокшах̣._ В процессе _ягьи_ человек освящает свою пищу и, съев ее, очищается сам. Освященная пища одухотворяет тонкие ткани мозга, что побуждает человека начать поиски пути к освобождению. В конце концов все это приводит его к сознанию Кришны, которого так не хватает в современном мире.
