+++
draft = false
weight = 126
title = 'Текст 3.16'
description = 'О Арджуна, тот, кто, получив тело человека, не совершает предписанного Ведами цикла жертвоприношений, несомненно, ведет жизнь, полную греха. Стремясь лишь к чувственным удовольствиям, такой человек проживает жизнь впустую.'
+++

_эвам̇ правартитам̇ чакрам̇  
на̄нувартайатӣха йах̣  
агха̄йур индрийа̄ра̄мо  
могхам̇ па̄ртха са джӣвати_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _правартитам_ — предписанный Ведами; _чакрам_ — цикл; _на_ — не; _анувартайати_ — принимает; _иха_ — здесь (в этой жизни); _йах̣_ — который; _агха_\-_а̄йух̣_ — тот, чья жизнь полна греха; _индрийа_\-_а̄ра̄мах̣_ — находящий удовольствие в чувственных наслаждениях; _могхам_ — впустую; _па̄ртха_ — о сын Притхи (Арджуна); _сах̣_ — он; _джӣвати_ — живет.

## Перевод

**О Арджуна, тот, кто, получив тело человека, не совершает предписанного Ведами цикла жертвоприношений, несомненно, ведет жизнь, полную греха. Стремясь лишь к чувственным удовольствиям, такой человек проживает жизнь впустую.**

## Комментарий

Здесь Господь осуждает философию служителей мамоны, призывающую людей работать до седьмого пота и наслаждаться жизнью. Тем, кто ищет мирских удовольствий, необходимо совершать цикл жертвоприношений, о котором говорится в этих стихах. Если человек пренебрегает этими наставлениями, он подвергает себя огромному риску, вступая на путь деградации. По законам природы человеческая жизнь предназначена прежде всего для духовного самопознания. Тем, кто непосредственно посвятил себя достижению этой цели, избрав один из трех путей — путь _карма-йоги, гьяна-йоги_ или _бхакти-йоги,_ нет необходимости совершать все ведические _ягьи,_ ибо такие люди уже поднялись над пороком и добродетелью. Но те, кто поглощены мирскими удовольствиями, должны очиститься, совершая жертвоприношения, о которых говорилось выше.  
  
Существуют разные виды деятельности. Люди, не обладающие сознанием Кришны, одержимы жаждой чувственных удовольствий, и потому им необходимо заниматься благочестивой деятельностью. Система жертвоприношений построена таким образом, что те, кто хочет наслаждаться мирской жизнью, могут делать это, не запутываясь в сетях _кармы._ Благополучие мира зависит не от наших усилий, а от воли Верховного Господа, исполнителями которой являются полубоги. Вот почему _ягьи_ посвящены тем или иным полубогам, названным в Ведах. Хотя этот путь не является прямым, он также ведет к сознанию Кришны, поскольку, научившись совершать жертвоприношения, человек обязательно разовьет в себе сознание Кришны. Если же, совершая _ягьи,_ человек не стремится обрести сознание Кришны, предписания, которым он следует, превращаются в обыкновенные моральные заповеди. Поэтому не следует ограничивать свое духовное развитие соблюдением моральных норм; мы должны подняться над ними и обрести сознание Кришны.
