+++
draft = false
weight = 131
title = 'БГ 3.21'
description = 'Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. И какие бы нормы ни устанавливал он своим поведением, их придерживается весь мир.'
+++

_йад йад а̄чарати ш́решт̣хас  
тат тад эветаро джанах̣  
са йат прама̄н̣ам̇ куруте  
локас тад анувартате_

## Пословный перевод

_йат_ _йат_ — все то, что; _а̄чарати_ — делает; _ш́решт̣хах̣_ — почитаемый всеми человек; _тат_ — тому; _тат_ — и только тому; _эва_ — безусловно; _итарах̣_ — обыкновенный; _джанах̣_ — человек; _сах̣_ — он; _йат_ — который; _прама̄н̣ам_ — пример; _куруте_ — подает; _локах̣_ — мир; _тат_ — тому; _анувартате_ — следует.

## Перевод

**Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. И какие бы нормы ни устанавливал он своим поведением, их придерживается весь мир.**

## Комментарий

Обыкновенным людям всегда нужен лидер, который учил бы их собственным примером. Тому, кто сам курит, не удастся отучить от этой привычки других. Господь Чайтанья говорил, что, прежде чем кого-либо учить, необходимо самому стать образцом для подражания. Того, кто учит таким образом, называют _ачарьей,_ идеальным учителем. Человек, который берется учить других, должен следовать предписаниям _шастр_ (священных писаний). Он не имеет права устанавливать собственные правила, противоречащие указаниям писаний, таких как «Ману-самхита», которые являются сводами законов для всего человечества. Поэтому наставления лидеров общества должны основываться на предписаниях _шастр._ Человек, стремящийся к совершенству, обязан следовать правилам, которым следовали великие наставники. В «Шримад-Бхагаватам» тоже сказано, что каждый должен идти по стопам великих преданных — только так можно достичь духовного совершенства. Царь или глава государства, отец и школьный учитель являются наставниками по самому своему положению. На каждом из них лежит огромная ответственность за судьбу своих подопечных, поэтому они должны хорошо знать основные священные писания, в которых изложены законы нравственности и духовной жизни.
