+++
draft = false
weight = 113
title = 'БГ 3.3'
description = 'Верховный Господь сказал: О безгрешный Арджуна, как Я уже говорил, есть два типа людей, стремящихся познать свое «я». Одни посвящают себя философским размышлениям, а другие преданно служат Господу.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
локе ’смин дви-видха̄ ништ̣ха̄  
пура̄ прокта̄ майа̄нагха  
джн̃а̄на-йогена са̄н̇кхйа̄на̄м̇  
карма-йогена йогина̄м_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _локе_ — в мире; _асмин_ — в этом; _дви_\-_видха̄_ — включающая два вида; _ништ̣ха̄_ — вера; _пура̄_ — которая была ранее; _прокта̄_ — описана; _майа̄_ — Мной; _анагха_ — о безгрешный; _джн̃а̄на_\-_йогена_ — связующим методом познания; _са̄н̇кхйа̄на̄м_ — философов-имперсоналистов; _карма_\-_йогена_ — связующим методом преданного служения; _йогина̄м_ — преданных.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: О безгрешный Арджуна, как Я уже говорил, есть два типа людей, стремящихся познать свое «я». Одни посвящают себя философским размышлениям, а другие преданно служат Господу.**

## Комментарий

Во второй главе «Бхагавад-гиты» (стих 39) Господь назвал два метода духовного самопознания: _санкхья-йогу_ и _карма-йогу,_ или _буддхи-йогу._ Здесь Он рассказывает о них более подробно: _санкхья-йогой,_ аналитическим изучением природы духа и материи, занимаются люди, склонные к размышлениям и стремящиеся познать окружающий мир посредством чувственного опыта и философских рассуждений, а трансценденталисты другого типа идут путем сознания Кришны, который был описан в шестьдесят первом стихе второй главы. В тридцать девятом стихе второй главы Господь также говорил, что, следуя путем _буддхи-йоги,_ или сознания Кришны, человек освобождается от пут действий и их последствий, а в сороковом стихе — что в этом методе нет изъянов. О том же самом, только более определенно, сказано в шестьдесят первом стихе второй главы: заниматься _буддхи-йогой_ — значит полностью полагаться на Всевышнего (Кришну); так человек сможет без труда обуздать свои чувства. В сущности, оба этих метода _йоги_ взаимозависимы, подобно тому как зависят друг от друга религия и философия. Религия, лишенная философской основы, превращается в сентименты или даже фанатизм, а философия без религии остается на уровне умозрительных рассуждений.  
  
Высшей целью всех трансценденталистов является Кришна. Философы, которые искренне и серьезно ищут Абсолютную Истину, в конечном счете тоже приходят к сознанию Кришны. Об этом сказано в «Бхагавад-гите» (7.19). Цель самоосознания — понять истинное положение души в ее отношениях со Сверхдушой. Путь, которым идут философы-_гьяни,_ обходной: он тоже может привести человека к сознанию Кришны, но не сразу, а спустя много времени, тогда как другой метод — это непосредственная практика сознания Кришны. Из этих двух методов лучшим является метод сознания Кришны, так как он не требует очищения чувств посредством философских размышлений. Метод сознания Кришны сам по себе очищает человека от материальной скверны. Будучи непосредственным служением Господу, он одновременно прост и возвышен.
