+++
draft = false
weight = 143
title = 'БГ 3.33'
description = 'Даже ученый человек поступает сообразно своей природе, ибо все существа вынуждены действовать в соответствии с качествами, которыми их наделили три гуны. Так какой же смысл подавлять свою природу?'
summary = 'Даже ученый человек поступает сообразно своей природе, ибо все существа вынуждены действовать в соответствии с качествами, которыми их наделили три гуны. Так какой же смысл подавлять свою природу?'
+++

_садр̣ш́ам̇ чешт̣ате свасйа̄х̣  
пракр̣тер джн̃а̄нава̄н апи  
пракр̣тим̇ йа̄нти бхӯта̄ни  
ниграхах̣ ким̇ каришйати_

## Пословный перевод

_садр̣ш́ам_ — сообразно; _чешт̣ате_ — пытается; _свасйа̄х̣_ — своей; _пракр̣тех̣_ — совокупности _гун_материальной природы; _джн̃а̄на_\-_ва̄н_ — тот, кто обладает знанием; _апи_ — хотя; _пракр̣тим_ — природу; _йа̄нти_ — проходят; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _ниграхах̣_ — сопротивление; _ким_ — что; _каришйати_ — сделает.

## Перевод

**Даже ученый человек поступает сообразно своей природе, ибо все существа вынуждены действовать в соответствии с качествами, которыми их наделили три _гуны._ Так какой же смысл подавлять свою природу?**

## Комментарий

Пока человек не достигнет духовного уровня, уровня сознания Кришны, он не сможет выйти из-под влияния _гун_ материальной природы. Господь подтверждает это в седьмой главе «Бхагавад-гиты» (стих 14). Поэтому даже самые образованные люди этого мира не способны вырваться из когтей _майи,_ опираясь на одни лишь теоретические познания и пытаясь отличить душу от тела. Есть много так называемых поборников духовности, которые выдают себя за людей, сведущих в духовной науке, хотя находятся во власти материальных _гун_ и не в силах преодолеть их влияние. Даже человек, получивший прекрасное образование, остается рабом материальной природы из-за длительного соприкосновения с ней. Метод сознания Кришны помогает людям вырваться из материального плена, даже если они продолжают выполнять предписанные Ведами обязанности сообразно своему положению в материальном мире. Поэтому, до тех пор пока человек полностью не разовьет в себе сознание Кришны, ему не следует отказываться от своих обязанностей. Никто не должен пренебрегать своим долгом и становиться доморощенным _йогом._ Лучше оставаться на своем месте и стараться развить в себе сознание Кришны под руководством опытных наставников. Тогда мы сможем вырваться из когтей _майи,_ иллюзорной энергии Кришны.
