+++
draft = false
weight = 114
title = 'БГ 3.4'
description = 'Просто воздерживаясь от деятельности, человек не освободится от кармы, и обет отречения от мира сам по себе не поможет ему достичь совершенства.'
+++

_на карман̣а̄м ана̄рамбха̄н  
наишкармйам̇ пурушо ’ш́нуте  
на ча саннйасана̄д эва  
сиддхим̇ самадхигаччхати_

## Пословный перевод

_на_ — не; _карман̣а̄м_ — предписанных обязанностей; _ана̄рамбха̄т_ — от невыполнения; _наишкармйам_ — свободу от последствий; _пурушах̣_ — человек; _аш́нуте_ — обретает; _на_ — не; _ча_ — также; _саннйасана̄т_ — из-за отрешенности; _эва_ — на самом деле; _сиддхим_ — совершенство; _самадхигаччхати_ — обретает.

## Перевод

**Просто воздерживаясь от деятельности, человек не освободится от _кармы,_ и обет отречения от мира сам по себе не поможет ему достичь совершенства.**

## Комментарий

Отречься от мира может только тот, кто очистился от материальной скверны, выполняя предписанные ему обязанности. Различные виды деятельности рекомендованы в Ведах прежде всего для того, чтобы очистить сердце оскверненных материализмом людей. Если кто-то, не очистившись, поспешит принять _санньясу_ (последний из четырех укладов духовной жизни), он не сможет достичь совершенства. Философы-имперсоналисты считают, что достаточно человеку стать _санньяси,_ то есть прекратить кармическую деятельность, и он сравняется с Нараяной. Но Господь Кришна отвергает эту идею. Если человек с нечистым сердцем примет _санньясу,_ он только внесет беспокойство в жизнь общества. С другой стороны, если человек, даже оставив предписанные ему обязанности, встал на путь трансцендентного служения Господу _(буддхи-йоги),_Господь всегда примет его служение, каким бы незначительным оно ни было. _Св-алпам апй асйа дхармасйа тра̄йате махато бхайа̄т._ Даже небольшое продвижение по этому пути поможет человеку преодолеть величайшие трудности.
