+++
draft = false
weight = 153
title = 'Текст 3.43'
description = 'О могучерукий Арджуна, осознав свое превосходство над материальными чувствами, умом и разумом, человек должен обуздать ум с помощью одухотворенного разума [погруженного в сознание Кришны] и таким образом, духовной силой, побороть своего ненасытного врага — вожделение.'
+++

_эвам̇ буддхех̣ парам̇ буддхва̄  
сам̇стабхйа̄тма̄нам а̄тмана̄  
джахи ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо  
ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _буддхех̣_ — разума; _парам_ — то, что выше; _буддхва̄_ — осознав; _сам̇стабхйа_ — усмирив; _а̄тма̄нам_ — ум; _а̄тмана̄_ — одухотворенным разумом; _джахи_ — покори; _ш́атрум_ — врага; _маха̄_\-_ба̄хо_ — о могучерукий; _ка̄ма_\-_рӯпам_ — принявшего образ вожделения; _дура̄садам_ — труднодоступного.

## Перевод

**О могучерукий Арджуна, осознав свое превосходство над материальными чувствами, умом и разумом, человек должен обуздать ум с помощью одухотворенного разума \[погруженного в сознание Кришны\] и таким образом, духовной силой, побороть своего ненасытного врага — вожделение.**

## Комментарий

В третьей главе «Бхагавад-гиты» указан путь к сознанию Кришны, обрести которое может тот, кто осознал себя вечным слугой Верховной Личности Бога и перестал считать своей конечной целью безликую пустоту. В материальной жизни нами движет вожделение и желание господствовать над материальной природой. Стремление к господству и чувственным удовольствиям — величайший враг обусловленной души, но силой сознания Кришны можно обуздать материальные чувства, ум и разум. Не следует внезапно отказываться от выполнения своих обязанностей и прекращать всякую деятельность: постепенно развивая в себе сознание Кришны, мы поднимемся на духовный уровень и выйдем из-под власти материальных чувств и ума. Сделать это можно с помощью разума, всегда устремленного к чистому «я». Таково основное содержание этой главы. Пока человек не достиг духовной зрелости, он склонен предаваться философским изысканиям или искусственно пытаться обуздать чувства с помощью так называемой _йоги,_ однако ничто из этого не поможет его духовному развитию. Необходимо, используя высший разум, развить в себе сознание Кришны.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к третьей главе «Шримад Бхагавад-гиты», в которой говорится о карма-йоге, или выполнении предписанных шастрами обязанностей в сознании Кришны._
