+++
draft = false
weight = 115
title = 'БГ 3.5'
description = 'Все существа беспомощны перед материальной природой и вынуждены действовать в соответствии с качествами, приобретенными под влиянием ее гун, поэтому никто не может удержаться от действий даже на мгновение.'
+++

_на хи каш́чит кшан̣ам апи  
джа̄ту тишт̣хатй акарма-кр̣т  
ка̄рйате хй аваш́ах̣ карма  
сарвах̣ пракр̣ти-джаир гун̣аих̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — безусловно; _каш́чит_ — кто-либо; _кшан̣ам_ — мгновение; _апи_ — даже; _джа̄ту_ — когда бы то ни было; _тишт̣хати_ — пребывает; _акарма_\-_кр̣т_ — бездействующий; _ка̄рйате_ — вынужден совершать; _хи_ — безусловно; _аваш́ах̣_ — беспомощный; _карма_ — деятельность; _сарвах̣_ — весь; _пракр̣ти_\-_джаих̣_ — порожденными _гунами_ материальной природы; _гун̣аих̣_ — качествами.

## Перевод

**Все существа беспомощны перед материальной природой и вынуждены действовать в соответствии с качествами, приобретенными под влиянием ее _гун,_ поэтому никто не может удержаться от действий даже на мгновение.**

## Комментарий

Активное начало не является свойством обусловленной жизни, оно заложено в самой природе души. Без души материальное тело не может даже пошевелиться. Тело всего лишь безжизненный механизм, приводимый в движение вечной душой, которая всегда активна и не может провести в бездействии даже мгновения. Поэтому, если душа не занята благоприятной для нее деятельностью в сознании Кришны, она будет действовать, повинуясь диктату иллюзорной энергии. Соприкоснувшись с материальной энергией, душа оскверняется материальными качествами, и, чтобы очиститься от них, необходимо выполнять обязанности, предписанные _шастрами._ Но если душа занимается естественной для нее деятельностью в сознании Кришны, то, что бы она ни делала, все ее действия приносят ей только благо. Подтверждение этому мы находим в «Шримад-Бхагаватам» (1.5.17):

_тйактва̄ сва-дхармам̇ чаран̣а̄мбуджам̇ харер  
бхаджанн апакво ’тха патет тато йади  
йатра ква ва̄бхадрам абхӯд амушйа ким̇  
ко ва̄ртха а̄пто ’бхаджата̄м̇ сва-дхарматах̣_

«Даже если человек, занятый деятельностью в сознании Кришны, не выполняет предписанные _шастрами_ обязанности, если он допускает ошибки в преданном служении или даже сходит с этого пути, он все равно ничего не теряет и не навлекает на себя греха. С другой стороны, какая польза тому, кто старательно совершает все очистительные обряды, но не обретает сознания Кришны?». Итак, очистительные обряды необходимы для того, чтобы помочь нам развить в себе сознание Кришны. Поэтому _санньяса,_ как и любой другой очистительный обет, должна вести человека к высшей цели — сознанию Кришны, без которого любая наша деятельность будет бессмысленной.
