+++
draft = false
weight = 118
title = 'БГ 3.8'
description = 'Честно исполняй свой долг, ибо такой образ действий лучше, чем бездействие. Не трудясь, человек не сможет удовлетворять даже самые насущные потребности своего тела.'
+++

_нийатам̇ куру карма твам̇  
карма джйа̄йо хй акарман̣ах̣  
ш́арӣра-йа̄тра̄пи ча те  
на прасидхйед акарман̣ах̣_

## Пословный перевод

_нийатам_ — предписанные; _куру_ — выполняй; _карма_ — обязанности; _твам_ — ты; _карма_ — деятельность; _джйа̄йах̣_ — лучше; _хи_ — безусловно; _акарман̣ах̣_ — бездействия; _ш́арӣра_ — тела; _йа̄тра̄_ — поддержание; _апи_ — даже; _ча_ — также; _те_ — твоего; _на_ — не; _прасидхйет_ — будет достигнуто; _акарман̣ах̣_ — от бездействия.

## Перевод

**Честно исполняй свой долг, ибо такой образ действий лучше, чем бездействие. Не трудясь, человек не сможет удовлетворять даже самые насущные потребности своего тела.**

## Комментарий

Многие _йоги_\-шарлатаны, выдающие себя за потомков благородных семейств, а также искусные профессиональные чтецы священных писаний, лживо заявляют, что пожертвовали всем ради духовной жизни. Господь Кришна не хотел, чтобы Арджуна становился одним из таких притворщиков. Он предпочитал, чтобы Арджуна исполнил свой долг воина-_кшатрия._ Арджуна был семейным человеком и военачальником, поэтому ему лучше было оставаться на своем месте и выполнять религиозные обязанности _кшатрия_ и _грихастхи._ Такая деятельность постепенно очищает сердце человека, живущего в миру, от материальной скверны. Ни Сам Господь и ни одно из священных писаний не поощряют тех, кто делает вид, будто отрекся от мира, чтобы таким образом добывать средства к существованию. В конце концов, каждый, чтобы поддержать душу в теле, должен выполнять какую-нибудь работу. Никому не следует оставлять работу преждевременно, не очистившись от материальных желаний. В материальном мире каждый осквернен желанием господствовать над материальной природой, или, иначе говоря, наслаждаться жизнью посредством своих чувств. Поэтому человек должен избавиться от этого желания, выполняя предписанные _шастрами_ обязанности. Тот, кто не сделал этого, не должен оставлять работу и пытаться стать _йогом,_ иначе он будет просто обманывать людей, живя за чужой счет.
