+++
draft = false
weight = 8584
title = 'ШБ 10.6.1'
description = 'Шукадева Госвами продолжал: Дорогой царь, по дороге домой Махараджа Нанда рассудил, что слова Васудевы не могли быть ложью или бессмыслицей. Это значит, что над Гокулой нависла какая-то беда. Думая об опасности, угрожавшей его дивному сыну, Кришне, Махараджа Нанда испугался и нашел прибежище у лотосных стоп верховного повелителя.'
summary = 'Шукадева Госвами продолжал: Дорогой царь, по дороге домой Махараджа Нанда рассудил, что слова Васудевы не могли быть ложью или бессмыслицей. Это значит, что над Гокулой нависла какая-то беда. Думая об опасности, угрожавшей его дивному сыну, Кришне, Махараджа Нанда испугался и нашел прибежище у лотосных стоп верховного повелителя.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
нандах̣ патхи вачах̣ ш́аурер  
на мр̣шети вичинтайан  
харим̇ джага̄ма ш́аран̣ам  
утпа̄та̄гама-ш́ан̇китах̣_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _нандах̣_ — Махараджа Нанда; _патхи_ — по дороге (обратно домой); _вачах̣_ — слова; _ш́аурех̣_ — Васудевы; _на_ — не; _мр̣ша̄_ — бессмысленно, впустую; _ити_ — так; _вичинтайан_ — думающий, что с его маленьким сыном, Кришной, может случиться что-то плохое; _харим_ — к Верховному Господу, верховному повелителю; _джага̄ма_ — пришел; _ш́аран̣ам_ — под защиту; _утпа̄та_ — бедствий; _а̄гама_ — приближающихся; _ш́ан̇китах̣_ — страшащийся.

## Перевод

**Шукадева Госвами продолжал: Дорогой царь, по дороге домой Махараджа Нанда рассудил, что слова Васудевы не могли быть ложью или бессмыслицей. Это значит, что над Гокулой нависла какая-то беда. Думая об опасности, угрожавшей его дивному сыну, Кришне, Махараджа Нанда испугался и нашел прибежище у лотосных стоп верховного повелителя.**

## Комментарий

В случае опасности чистый преданный всегда ищет защиты и покровительства Верховной Личности Бога. Это рекомендовано и в «Бхагавад-гите» (9.23): _анитйам асукхам̇ локам имам̇ пра̄пйа бхаджасва ма̄м_. В материальном мире опасности подстерегают нас на каждом шагу _(падам̇ падам̇ йад випада̄м)_. Поэтому преданному не остается ничего другого, кроме как на каждом шагу искать защиты у Господа.
