+++
draft = false
weight = 8598
title = 'ШБ 10.6.18'
description = 'Маленький Кришна как ни в чем не бывало играл на груди ракшаси Путаны, и гопи, радуясь удивительным деяниям этого ребенка, подбежали к Нему и взяли Его на руки.'
summary = 'Маленький Кришна как ни в чем не бывало играл на груди ракшаси Путаны, и гопи, радуясь удивительным деяниям этого ребенка, подбежали к Нему и взяли Его на руки.'
+++

_ба̄лам̇ ча тасйа̄ ураси  
крӣд̣антам акутобхайам  
гопйас тӯрн̣ам̇ самабхйетйа  
джагр̣хур джа̄та-самбхрама̄х̣_

## Пословный перевод

_ба̄лам_ _ча_ — и ребенка; _тасйа̄х̣_ — той (ракшаси Путаны); _ураси_ — на верхней части груди; _крӣд̣антам_ — играющего; _акутобхайам_ — лишенного страха; _гопйах̣_ — пасту́шки; _тӯрн̣ам_ — немедленно; _самабхйетйа_ — подойдя; _джагр̣хух̣_ — подняли; _джа̄та_\-_самбхрама̄х̣_ — выказывающие ту же любовь и уважение, которые они всегда к Нему испытывали.

## Перевод

**Маленький Кришна как ни в чем не бывало играл на груди ракшаси Путаны, и гопи, радуясь удивительным деяниям этого ребенка, подбежали к Нему и взяли Его на руки.**

## Комментарий

Такова Верховная Личность Бога — Кришна. _Ракшаси_ Путана обладала мистическими способностями, которые позволяли ей увеличивать или уменьшать размеры тела и соответственно приобретать большую или меньшую силу, но Верховный Господь одинаково могуществен в любом из Своих трансцендентных обликов. Кришна — истинный Бог, ибо в образе младенца Он обладает таким же могуществом, как и в образе юноши. Ему не надо заниматься медитацией или прилагать какие-то другие усилия, чтобы стать могущественным. Поэтому, когда тело могучей колдуньи Путаны увеличилось в размерах, Кришна остался младенцем и продолжал невозмутимо играть на ее груди. _Шад̣-аиш́варйа- пӯрн̣а_. Бхагаван, Верховная Личность Бога, всегда обладает всеми энергиями, какой бы облик Он ни принял. Его энергии никогда не уменьшаются. _Пара̄сйа ш́актир вивидхаива ш́рӯйате_. И Он может проявлять все Свои энергии при любых обстоятельствах.
