+++
draft = false
weight = 8601
title = 'ШБ 10.6.21'
description = 'Сначала гопи совершили ачаман, выпив немного воды из правой ладони. Они очистили свои тела и руки ньяса-мантрой, а затем приложили ту же мантру к телу ребенка.'
summary = 'Сначала гопи совершили ачаман, выпив немного воды из правой ладони. Они очистили свои тела и руки ньяса-мантрой, а затем приложили ту же мантру к телу ребенка.'
+++

_гопйах̣ сам̇спр̣шт̣а-салила̄  
ан̇гешу карайох̣ пр̣тхак  
нйасйа̄тманй атха ба̄ласйа  
бӣджа-нйа̄сам акурвата_

## Пословный перевод

_гопйах̣_ — _гопи_; _сам̇спр̣шт̣а_\-_салила̄х̣_ — прикоснувшиеся к чашке и выпившие воды; _ан̇гешу_ — на тело; _карайох̣_ — на обе руки; _пр̣тхак_ — отдельно; _нйасйа_ — нанеся (буквы _мантры_); _а̄тмани_ — на свои; _атха_ — затем; _ба̄ласйа_ — ребенка; _бӣджа_\-_нйа̄сам_ — _мантра-ньясу_; _акурвата_ — выполнили.

## Перевод

**Сначала гопи совершили ачаман, выпив немного воды из правой ладони. Они очистили свои тела и руки ньяса-мантрой, а затем приложили ту же мантру к телу ребенка.**

## Комментарий

_Ньяса-мантра_ включает в себя _ачаман:_ сначала нужно выпить из правой ладони немного воды. Есть разные _вишну-мантры,_ предназначенные для очищения тела. _Гопи,_ да и вообще все семейные люди, знали, как очиститься, произнося стихи из Вед. _Гопи_ применили этот метод, чтобы сначала очистить себя, а затем — маленького Кришну. Выполнить _анга-ньясу_ и _кара- ньясу_ — значит просто сделать маленький глоток воды и произнести _мантру_. Перед _мантрой_ произносится первая буква имени, затем _анусвара_ и слово _намах̣,_ например: _ам̇ намо ’джас тава̄н̇гхрӣ авйа̄т, мам̇ намо ман̣има̄м̇с тава джа̄нунӣ авйа̄т_ и т. п. Утратив индийскую культуру, домохозяева в Индии забыли, как выполнять _анга-ньясу,_ и сейчас просто потакают прихотям своих чувств, лишившись знаний, доступных людям развитой цивилизации.
