+++
draft = false
weight = 8605
title = 'ШБ 10.6.27-29'
description = 'Колдуньи, которых называют дакини, ятудхани и кушманды, — это опаснейшие враги детей, а злые духи — бхуты, преты, пишачи, якши, ракшасы и винаяки — и такие ведьмы, как Котара, Ревати, Джьештха, Путана и Матрика, всегда готовы причинить вред телу, жизненному воздуху и чувствам, отнимая память, насылая сумасшествие и дурные сны. Подобно самым зловещим звездам, все они приносят большие беды, особенно детям, однако от всех их можно избавиться, просто произнося имя Господа Вишну, ибо, когда звучит имя Господа Вишну, все они разбегаются в страхе.'
summary = 'Колдуньи, которых называют дакини, ятудхани и кушманды, — это опаснейшие враги детей, а злые духи — бхуты, преты, пишачи, якши, ракшасы и винаяки — и такие ведьмы, как Котара, Ревати, Джьештха, Путана и Матрика, всегда готовы причинить вред телу, жизненному воздуху и чувствам, отнимая память, насылая сумасшествие и дурные сны. Подобно самым зловещим звездам, все они приносят большие беды, особенно детям, однако от всех их можно избавиться, просто произнося имя Господа Вишну, ибо, когда звучит имя Господа Вишну, все они разбегаются в страхе.'
+++

_д̣а̄кинйо йа̄тудха̄нйаш́ ча  
кушма̄н̣д̣а̄ йе ’рбхака-граха̄х̣  
бхӯта-прета-пиш́а̄ча̄ш́ ча  
йакша-ракшо-вина̄йака̄х̣_

## Пословный перевод

_д̣а̄кинйах̣_ _йа̄тудха̄нйах̣_ _ча_ _кушма̄н̣д̣а̄х̣_ — ведьмы и демоницы, враги детей; _йе_ — которые; _арбхака_\-_граха̄х̣_ — (как) звезды, приносящие детям зло; _бхӯта_ — злые духи; _прета_ — привидения; _пиш́а̄ча̄х̣_ — также злые духи; _ча_ — также; _йакша_ — живые существа, которые известны как якши; _ракшах̣_ — те, кого называют ракшасами; _вина̄йака̄х̣_ — называемые винаяками; _кот̣ара̄_ — по имени Котара; _реватӣ_ — по имени Ревати; _джйешт̣ха̄_ — по имени Джьештха; _пӯтана̄_ — по имени Путана; _ма̄тр̣ка̄_\-_а̄дайах̣_ — Матрика и прочие злые женские существа; _унма̄да̄х̣_ — те, кто вызывает безумие; _йе_ — которые; _хи_ — поистине; _апасма̄ра̄х̣_ — вызывающие потерю памяти; _деха_\-_пра̄н̣а_\-_индрийа_ — телу, жизненному воздуху и чувствам; _друхах̣_ — причиняющие вред; _свапна_\-_др̣шт̣а̄х̣_ — злые духи, вызывающие дурные сны; _маха̄_\-_утпа̄та̄х̣_ — те, кто вызывает большие потрясения; _вр̣ддха̄х̣_ — самые опытные; _ба̄ла_\-_граха̄х̣_ _ча_ — и те, кто нападает на детей; _йе_ — которые; _сарве_ — все; _наш́йанту_ — пусть будут уничтожены; _те_ — те; _вишн̣ох̣_ — Господа Вишну; _на̄ма_\-_грахан̣а_ — повторения имени; _бхӣравах̣_ — страшащиеся.

## Перевод

**Колдуньи, которых называют дакини, ятудхани и кушманды, — это опаснейшие враги детей, а злые духи — бхуты, преты, пишачи, якши, ракшасы и винаяки — и такие ведьмы, как Котара, Ревати, Джьештха, Путана и Матрика, всегда готовы причинить вред телу, жизненному воздуху и чувствам, отнимая память, насылая сумасшествие и дурные сны. Подобно самым зловещим звездам, все они приносят большие беды, особенно детям, однако от всех их можно избавиться, просто произнося имя Господа Вишну, ибо, когда звучит имя Господа Вишну, все они разбегаются в страхе.**

## Комментарий

В «Брахма-самхите» (5.33) сказано:

_адваитам ачйутам ана̄дим ананта-рӯпам  
а̄дйам̇ пура̄н̣а-пурушам̇ нава-йауванам̇ ча  
ведешу дурлабхам адурлабхам а̄тма-бхактау  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

«Я поклоняюсь Верховной Личности Бога, Говинде, который является источником всего сущего — недвойственным, непогрешимым и не имеющим начала. Хотя Он распространяет Себя в бесчисленные формы, Он остается изначальной личностью, и, хотя Он старше всех, Он всегда выглядит цветущим юношей. Эти вечные образы Господа, исполненные блаженства и знания, невозможно постичь с помощью теоретического изучения Вед, но они всегда доступны взорам чистых, беспримесных преданных».

Украшая свое тело _тилаком,_ мы произносим двенадцать имен Вишну, чтобы наше тело было защищено. Хотя Говинда, Господь Вишну, один, Он совершает разные действия, и потому у Него есть разные имена и облики. Но если человек не в состоянии вспомнить сразу все имена, можно просто повторять: «Господь Вишну, Господь Вишну, Господь Вишну», и всегда думать о Господе Вишну. _Вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам:_ это — высшая форма поклонения. Те, кто всегда помнит о Господе Вишну, несомненно, будут защищены, какие бы злые духи ни тревожили их. В аюрведических писаниях рекомендуется: _аушадхи чинтайет вишн̣ум_ — даже принимая лекарство, надо помнить о Вишну. Лекарств самих по себе недостаточно, ибо на самом деле нас защищает Господь Вишну. Материальный мир полон опасностей _(падам̇ падам̇ йад випада̄м)_. Поэтому необходимо стать вайшнавом и постоянно думать о Вишну. Легче всего этого достичь, если петь Харе Кришна _маха-мантру_. Поэтому Шри Чайтанья Махапрабху учил: _кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣, парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣртанам_ и _кӣртана̄д эва кр̣шн̣асйа мукта-сан̇гах̣ парам̇ враджет_.
