+++
draft = false
weight = 8586
title = 'ШБ 10.6.3'
description = 'О царь, там, где люди всех сословий выполняют свои обязанности в преданном служении, слушая о Боге и прославляя Его [ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣], никаких злодеев можно не бояться. Поэтому о Гокуле, пока там присутствовал Сам Верховный Господь, не нужно было беспокоиться.'
summary = 'О царь, там, где люди всех сословий выполняют свои обязанности в преданном служении, слушая о Боге и прославляя Его [ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣], никаких злодеев можно не бояться. Поэтому о Гокуле, пока там присутствовал Сам Верховный Господь, не нужно было беспокоиться.'
+++

_на йатра ш́раван̣а̄дӣни  
ракшо-гхна̄ни сва-кармасу  
курванти са̄твата̄м̇ бхартур  
йа̄тудха̄нйаш́ ча татра хи_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йатра_ — где; _ш́раван̣а_\-_а̄дӣни_ — действия, начиная со слушания и повторения, относящиеся к _бхакти-йоге_; _ракшах̣_\-_гхна̄ни_ — звуковые вибрации, уничтожающие любые опасности и всех злодеев; _сва_\-_кармасу_ — наряду с выполнением человеком предписанных ему обязанностей; _курванти_ — делаются; _са̄твата̄м_ _бхартух̣_ — защитника преданных; _йа̄тудха̄нйах̣_ — злодеи, причиняющие беспокойство другим; _ча_ — также; _татра_ _хи_ — только там.

## Перевод

**О царь, там, где люди всех сословий выполняют свои обязанности в преданном служении, слушая о Боге и прославляя Его \[ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ вишн̣ох̣\], никаких злодеев можно не бояться. Поэтому о Гокуле, пока там присутствовал Сам Верховный Господь, не нужно было беспокоиться.**

## Комментарий

Шукадева Госвами произнес этот стих, чтобы развеять тревогу Махараджи Парикшита. Махараджа Парикшит был преданным Кришны, поэтому, когда он узнал, что Путана нарушила покой Гокулы, это встревожило его. Вот почему Шукадева Госвами заверил его, что Гокуле ничто не угрожало. В одной из песен Шрилы Бхактивиноды Тхакура есть слова: _на̄ма̄ш́райа кари’ йатане туми, тха̄каха а̄пана ка̄дже_. Всем нужно искать прибежища в повторении Харе Кришна _маха-мантры_ и одновременно продолжать выполнять свои обязанности. Поступая таким образом, человек ничего не потеряет, зато приобретет невероятно много. Даже ради материального благополучия всем следует повторять _мантру_ Харе Кришна, чтобы защитить себя от всех опасностей. Этот мир полон опасностей _(падам̇ падам̇ йад випада̄м)_. Понимая это мы должны начать повторять Харе Кришна _маха-мантру,_ благодаря которой наша жизнь в семье, обществе, нашем городе и стране будет спокойной и свободной от опасностей.
