+++
draft = false
weight = 8608
title = 'ШБ 10.6.32'
description = 'Махараджа Нанда и другие гопы воскликнули: Знайте же, друзья, что Анакадундубхи, Васудева, либо стал великим святым, либо овладел мистическими силами. А иначе как он смог предвидеть это бедствие и предсказать его нам?'
summary = 'Махараджа Нанда и другие гопы воскликнули: Знайте же, друзья, что Анакадундубхи, Васудева, либо стал великим святым, либо овладел мистическими силами. А иначе как он смог предвидеть это бедствие и предсказать его нам?'
+++

_нӯнам̇ батарших̣ сан̃джа̄то  
йогеш́о ва̄ сама̄са сах̣  
са эва др̣шт̣о хй утпа̄то  
йад а̄ха̄накадундубхих̣_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — несомненно; _бата_ — о (мои друзья); _р̣ших̣_ — великий святой; _сан̃джа̄тах̣_ — ставший; _йога_\-_ӣш́ах̣_ — повелитель мистических сил; _ва̄_ — или; _сама̄са_ — стал; _сах̣_ — он (Васудева); _сах̣_ — то; _эва_ — поистине; _др̣шт̣ах̣_ — увидено (нами); _хи_ — ведь; _утпа̄тах̣_ — бедствие; _йат_ — которое; _а̄ха_ — предсказал; _а̄накадундубхих̣_ — Анакадундубхи (другое имя Васудевы).

## Перевод

**Махараджа Нанда и другие гопы воскликнули: Знайте же, друзья, что Анакадундубхи, Васудева, либо стал великим святым, либо овладел мистическими силами. А иначе как он смог предвидеть это бедствие и предсказать его нам?**

## Комментарий

Этот стих иллюстрирует разницу между _кшатриями_ и простодушными _вайшьями_. Васудева, изучив политическую ситуацию, предвидел последующие события, тогда как Махараджа Нанда, предводитель пастухов и земледельцев, решил, что Васудева стал великим святым и обрел мистические способности. Васудева действительно обладал всеми мистическими способностями, иначе он не смог бы стать отцом Кришны. Но предвидеть бедствия во Врадже и предупредить о них Махараджу Нанду Васудева смог только благодаря тому, что изучил повадки Камсы, хотя Махараджа Нанда думал, что Васудева предсказал это происшествие с помощью чудесных мистических способностей. Мистические способности, которые можно обрести, занимаясь _хатха-йогой,_ позволяют изучать и постигать будущее.
