+++
draft = false
weight = 8610
title = 'ШБ 10.6.34'
description = 'Благодаря тому что Кришна сосал грудь ракшаси Путаны, когда Кришна убил ее, Путана сразу избавилась от всей материальной скверны. Последствия ее грехов были мгновенно уничтожены, поэтому, когда гигантское тело Путаны горело, исходивший от него дым благоухал как агуру.'
summary = 'Благодаря тому что Кришна сосал грудь ракшаси Путаны, когда Кришна убил ее, Путана сразу избавилась от всей материальной скверны. Последствия ее грехов были мгновенно уничтожены, поэтому, когда гигантское тело Путаны горело, исходивший от него дым благоухал как агуру.'
+++

_дахйама̄насйа дехасйа  
дхӯмаш́ ча̄гуру-саурабхах̣  
уттхитах̣ кр̣шн̣а-нирбхукта-сападй а̄хата-па̄пманах̣_

## Пословный перевод

_дахйама̄насйа_ — сжигаемого дотла; _дехасйа_ — тело (тело Путаны); _дхӯмах̣_ — дым; _ча_ — и; _агуру_\-_саурабхах̣_ — ароматный дым священной травы _агуру_; _уттхитах̣_ — исходящий (от ее тела); _кр̣шн̣а_\- _нирбхукта_ — благодаря тому что Кришна сосал ее грудь; _сапади_ — сразу; _а̄хата_\-_па̄пманах̣_ — очищенное от греха ее материальное тело одухотворилось и избавилось от всех материальных состояний.

## Перевод

**Благодаря тому что Кришна сосал грудь ракшаси Путаны, когда Кришна убил ее, Путана сразу избавилась от всей материальной скверны. Последствия ее грехов были мгновенно уничтожены, поэтому, когда гигантское тело Путаны горело, исходивший от него дым благоухал как агуру.**

## Комментарий

Таковы плоды сознания Кришны. Если человек, используя свои чувства в служении Господу, так или иначе обретает сознание Кришны, он мгновенно избавляется от материальной скверны. _Ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а- кӣртанах̣_ (Бхаг., 1.2.17). Слушать рассказы о деяниях Кришны — это начало пути к очищению. _Пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣:_ просто слушая о Господе и прославляя Его, человек очищается. Поэтому _ш́раван̣а-кӣртана_ (слушание и повторение) очень важны. Затем, когда его чувства очистятся, он начинает служить Господу _(хр̣шӣкен̣а хр̣шӣкеш́а-севанам)_. _Бхактир учйате:_ это называется _бхакти_. Благодаря тому что Путану так или иначе, прямо или косвенно побудили послужить Господу, дав Ему грудь, она сразу очистилась, причем настолько, что, когда ее отвратительное материальное тело сжигали, от него исходил аромат _агуру,_ травы с чрезвычайно приятным запахом.
