+++
draft = false
weight = 8611
title = 'ШБ 10.6.35-36'
description = 'Путана всегда жаждала крови человеческих детей. Движимая этим желанием, Путана пришла убить Кришну, но, благодаря тому что она дала грудь Господу, она достигла высшего совершенства. Что же тогда говорить о преданных Кришны, которые питали к Нему материнскую любовь и кормили Его грудью или отдавали Ему что-то очень дорогое для них, как мать, которая делает подарки, чтобы порадовать своего ребенка?'
summary = 'Путана всегда жаждала крови человеческих детей. Движимая этим желанием, Путана пришла убить Кришну, но, благодаря тому что она дала грудь Господу, она достигла высшего совершенства. Что же тогда говорить о преданных Кришны, которые питали к Нему материнскую любовь и кормили Его грудью или отдавали Ему что-то очень дорогое для них, как мать, которая делает подарки, чтобы порадовать своего ребенка?'
+++

_пӯтана̄ лока-ба̄ла-гхнӣ  
ра̄кшасӣ рудхира̄ш́ана̄  
джигха̄м̇сайа̄пи харайе  
станам̇ даттва̄па сад-гатим_

_ким̇ пунах̣ ш́раддхайа̄ бхактйа̄  
кр̣шн̣а̄йа парама̄тмане  
йаччхан прийатамам̇ ким̇ ну  
ракта̄с тан-ма̄таро йатха̄_

## Пословный перевод

_пӯтана̄_ — Путана, прирожденная ракшаси; _лока_\-_ба̄ла_\-_гхнӣ_ — убивающая человеческих детей; _ра̄кшасӣ_ — демоница; _рудхира_\-_аш́ана̄_ — жаждущая крови; _джигха̄м̇сайа̄_ — с желанием убить Кришну (поскольку она ненавидела Кришну и получила соответствующее указание от Камсы); _апи_ — хотя; _харайе_ — Верховной Личности Бога; _станам_ — грудь; _даттва̄_ — дав; _а̄па_ — обрела; _сат_\- _гатим_ — высочайшее положение, духовное бытие; _ким_ — что; _пунах̣_ — опять; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _бхактйа̄_ — с преданностью; _кр̣шн̣а̄йа_ — Господу Кришне; _парама̄тмане_ — Верховной Личности Бога; _йаччхан_ — совершающий подношение; _прийа_\-_тамам_ — самое дорогое; _ким_ — что; _ну_ — поистине; _ракта̄х̣_ — любящие; _тат_\- _ма̄тарах̣_ — любящие матери Кришны (дающие грудь любимому дитя); _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Путана всегда жаждала крови человеческих детей. Движимая этим желанием, Путана пришла убить Кришну, но, благодаря тому что она дала грудь Господу, она достигла высшего совершенства. Что же тогда говорить о преданных Кришны, которые питали к Нему материнскую любовь и кормили Его грудью или отдавали Ему что-то очень дорогое для них, как мать, которая делает подарки, чтобы порадовать своего ребенка?**

## Комментарий

Путана не испытывала к Кришне нежных чувств — она ненавидела и хотела убить Его. И тем не менее, благодаря тому что она сознательно или неосознанно дала Ему свою грудь, она достигла высшего совершенства жизни. Но преданные, которые любят Кришну родительской любовью, дают Ему все от чистого сердца. Матери нравится с любовью дарить подарки своему ребенку. Она никогда не питает к нему ненависти. Это позволяет нам сделать сравнение. И если Путана достигла столь возвышенного духовного положения, в результате того, что злобно сделала маленькое подношение Кришне, тогда что говорить о матушке Яшоде и других _гопи,_ которые служили Кришне с нежностью и любовью, отдавая Ему все, лишь бы Он был доволен? Безусловно, _гопи_ достигли наивысшего совершенства. Вот почему Шри Чайтанья Махапрабху учил, что чувства _гопи,_ питавших к Кришне материнскую нежность или супружескую любовь, суть высшее совершенство жизни _(рамйа̄ ка̄чид упа̄сана̄ враджавадхӯ-варген̣а йа̄ калпита̄)_.
