+++
draft = false
weight = 8612
title = 'ШБ 10.6.37-38'
description = 'Верховная Личность Бога, Кришна, всегда пребывает в сердце чистого преданного, а великие полубоги, Господь Брахма и Господь Шива, всегда возносят Ему молитвы. Хотя Путана была страшной ведьмой, благодаря тому что Кришна с удовольствием обнял ее и сосал ее грудь, она заняла положение Его матери в трансцендентном мире, обретя высшее совершенство. Что же тогда говорить о коровах, чье вымя с наслаждением сосал Кришна, коровах, которые поили Его своим молоком, словно матери, с огромной радостью и нежностью?'
summary = 'Верховная Личность Бога, Кришна, всегда пребывает в сердце чистого преданного, а великие полубоги, Господь Брахма и Господь Шива, всегда возносят Ему молитвы. Хотя Путана была страшной ведьмой, благодаря тому что Кришна с удовольствием обнял ее и сосал ее грудь, она заняла положение Его матери в трансцендентном мире, обретя высшее совершенство. Что же тогда говорить о коровах, чье вымя с наслаждением сосал Кришна, коровах, которые поили Его своим молоком, словно матери, с огромной радостью и нежностью?'
+++

_падбхйа̄м̇ бхакта-хр̣ди-стха̄бхйа̄м̇  
вандйа̄бхйа̄м̇ лока-вандитаих̣  
ан̇гам̇ йасйа̄х̣ сама̄крамйа  
бхагава̄н апи тат-станам_

## Пословный перевод

_падбхйа̄м_ — двумя лотосными стопами; _бхакта_\-_хр̣ди_\-_стха̄бхйа̄м_ — теми, о которых всегда думают чистые преданные, в чьих сердцах благодаря этому постоянно пребывает Господь; _вандйа̄бхйа̄м_ — теми, которых всегда следует прославлять; _лока_\-_вандитаих̣_ — Господом Брахмой и Господом Шивой, которых славят обитатели всех трех миров; _ан̇гам_ — тело; _йасйа̄х̣_ — которой (Путаны); _сама̄крамйа_ — обхватив; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _апи_ — также; _тат_\-_станам_ — ту грудь; _йа̄тудха̄нӣ_ _апи_ — хотя и ведьма (только и делавшая, что убивавшая маленьких детей, и даже пытавшаяся убить Самого Кришну); _са̄_ — она; _сваргам_ — трансцендентную обитель; _ава̄па_ — обрела; _джананӣ_\-_гатим_ — положение матери; _кр̣шн̣а_\-_бхукта_\-_стана_\-_кшӣра̄х̣_ — те, что поили Кришну молоком из своего вымени; _ким_ _у_ — что уж; _га̄вах̣_ — коровы; _анума̄тарах̣_ — словно матери (кормящие Кришну своими сосками).

## Перевод

**Верховная Личность Бога, Кришна, всегда пребывает в сердце чистого преданного, а великие полубоги, Господь Брахма и Господь Шива, всегда возносят Ему молитвы. Хотя Путана была страшной ведьмой, благодаря тому что Кришна с удовольствием обнял ее и сосал ее грудь, она заняла положение Его матери в трансцендентном мире, обретя высшее совершенство. Что же тогда говорить о коровах, чье вымя с наслаждением сосал Кришна, коровах, которые поили Его своим молоком, словно матери, с огромной радостью и нежностью?**

## Комментарий

В этих стихах объясняется, что преданное служение Верховному Господу, занимаются ли им прямо или косвенно, сознательно или неосознанно, приводит к успеху. Путана не была ни преданной, ни непреданной: на самом деле она была ведьмой- демоницей, которой Камса велел убить Кришну. Однако сначала она, обернувшись красивой женщиной, подошла к Кришне, словно любящая мать, так что у Яшоды и Рохини не возникло ни тени сомнений в чистоте ее помыслов. Господь учел все это и отвел Путане положение, подобное положению Яшоды. Как объясняет Вишванатха Чакраварти Тхакур, есть разные роли, которые можно играть, занимая такое положение. Путана сразу попала на Вайкунтхалоку, которую иногда называют Сваргой. Сварга, упомянутая в этих стихах, — это не материальная райская планета, а трансцендентный мир. По словам Уддхавы, Путана заняла на Вайкунтхалоке положение кормилицы _(дха̄трй-учита̄м)_. Путана получила почетное положение кормилицы и служанки на Голоке Вриндаване, став помощницей матушки Яшоды.
