+++
draft = false
weight = 8613
title = 'ШБ 10.6.39-40'
description = 'Верховный Господь, Кришна, дарует многочисленные благословения, в том числе освобождение [кайвалью], растворение в сиянии Брахмана [брахмаджьоти]. К этому Господу гопи всегда испытывали материнскую любовь, и Кришна, с огромным удовольствием сосал их грудь. И хотя гопи занимались разными семейными делами, но, поскольку они относились к Кришне, как к сыну, ни в коем случае нельзя думать, что, покинув свои тела, они снова вернулись в материальный мир.'
summary = 'Верховный Господь, Кришна, дарует многочисленные благословения, в том числе освобождение [кайвалью], растворение в сиянии Брахмана [брахмаджьоти]. К этому Господу гопи всегда испытывали материнскую любовь, и Кришна, с огромным удовольствием сосал их грудь. И хотя гопи занимались разными семейными делами, но, поскольку они относились к Кришне, как к сыну, ни в коем случае нельзя думать, что, покинув свои тела, они снова вернулись в материальный мир.'
+++

_пайа̄м̇си йа̄са̄м апибат  
путра-снеха-снута̄нй алам  
бхагава̄н девакӣ-путрах̣  
каивалйа̄дй-акхила-прадах̣_

## Пословный перевод

_пайа̄м̇си_ — молоко (грудное); _йа̄са̄м_ — которых; _апибат_ — (Господь Кришна) пил; _путра_\-_снеха_\-_снута̄ни_ — изливающееся из тел _гопи_ благодаря их материнской любви, а не каким-то искусственным методам; _алам_ — вдоволь; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _девакӣ_\-_путрах̣_ — явившийся как сын Деваки; _каивалйа_\-_а̄ди_ — такие, как освобождение, слияние с _брахмаджьоти_; _акхила_\-_прадах̣_ — дарующий все благословения; _та̄са̄м_ — их _(гопи)_; _авиратам_ — постоянно; _кр̣шн̣е_ — Господу Кришне; _курватӣна̄м_ _сута_\-_ӣкшан̣ам_ — взиравших как мать на своего ребенка; _на_ — никогда не; _пунах̣_ — снова; _калпате_ — возникают; _ра̄джан_ — о царь (Парикшит); _сам̇са̄рах̣_ — путы рождения и смерти; _аджн̃а̄на_\-_самбхавах̣_ — уготованные глупцам, которые пытаются обрести счастье, не ведая истинных путей к нему.

## Перевод

**Верховный Господь, Кришна, дарует многочисленные благословения, в том числе освобождение \[кайвалью\], растворение в сиянии Брахмана \[брахмаджьоти\]. К этому Господу гопи всегда испытывали материнскую любовь, и Кришна, с огромным удовольствием сосал их грудь. И хотя гопи занимались разными семейными делами, но, поскольку они относились к Кришне, как к сыну, ни в коем случае нельзя думать, что, покинув свои тела, они снова вернулись в материальный мир.**

## Комментарий

В этом стихе описано благо, которое получают те, кто обрел сознание Кришны. Сознание Кришны постепенно развивается на трансцендентном уровне. Можно думать о Кришне как о Верховном Господе, можно думать о Кришне как о своем повелителе, можно думать о Кришне как о своем лучшем друге, можно думать о Кришне как о лучшем из сыновей, а можно думать о Кришне как о лучшем из возлюбленных. Если душа связана с Кришной любыми из этих трансцендентных взаимоотношений, значит, ее материальное существование уже завершилось. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» (4.9): _тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти_ — таким преданным уготовано возвращение домой, к Богу. _На пунах̣ калпате ра̄джан сам̇са̄ро ’джн̃а̄на- самбхавах̣_. Данный стих тоже обещает, что преданные, которые постоянно думают о Кришне, будучи связанными с Ним определенными отношениями, никогда не вернутся в этот мир. В материальном мире, в _самсаре,_ существуют те же отношения. Человек думает: «Это мой сын», «Это моя жена», «Это моя возлюбленная» или «Это мой друг». Однако эти отношения временны и иллюзорны. _Аджн̃а̄на-самбхавах̣:_ такие мысли порождены невежеством. Но когда те же отношения пробуждаются в сознании Кришны, душа возрождается к духовной жизни и ей обеспечено возвращение домой, к Богу. Хотя _гопи,_ которые были подругами Рохини и Яшоды и давали Кришне грудь, не считались матерями Кришны, все они имели такую же возможность, как Рохини и Яшода, вернуться к Богу и играть роль тещ, служанок и других приближенных Кришны. _Самсарой_ называют привязанность к своему телу, дому, мужу или жене и детям, но, хотя _гопи_ и все остальные обитатели Вриндавана тоже были привязаны к своим мужьям и домам, главным объектом их любви был Кришна, с которым их связывали те или иные трансцендентные отношения, и потому в следующей жизни они непременно должны были перенестись на Голоку Вриндавану и обрести духовное счастье вечного общения с Кришной. Самый простой способ подняться на духовный уровень, освободиться из материального мира и вернуться домой, к Богу, объясняет Бхактивинода Тхакур: _кр̣шн̣ера сам̇са̄ра кара чха̄д̣и’ ана̄ча̄ра_. Нужно полностью отказаться от греховной деятельности и стать членом семьи Кришны. Тогда человеку гарантировано освобождение.
