+++
draft = false
weight = 8616
title = 'ШБ 10.6.43'
description = 'О лучший из Куру [Махараджа Парикшит], Махараджа Нанда был очень великодушным и простосердечным человеком. Он сразу взял Кришну на руки так, словно Кришна вернулся с того света. Согласно обычаю, Махараджа Нанда понюхал голову сына и в этот миг испытал трансцендентное блаженство.'
summary = 'О лучший из Куру [Махараджа Парикшит], Махараджа Нанда был очень великодушным и простосердечным человеком. Он сразу взял Кришну на руки так, словно Кришна вернулся с того света. Согласно обычаю, Махараджа Нанда понюхал голову сына и в этот миг испытал трансцендентное блаженство.'
+++

_нандах̣ сва-путрам а̄да̄йа  
претйа̄гатам уда̄ра-дхӣх̣  
мӯрдхнй упа̄гхра̄йа парама̄м̇  
мудам̇ лебхе курӯдваха_

## Пословный перевод

_нандах̣_ — Махараджа Нанда; _сва_\-_путрам_ _а̄да̄йа_ — взяв своего сына (Кришну); _претйа_\-_а̄гатам_ — Кришну, вернувшегося из царства смерти (никто и представить себе не мог, что ребенок может спастись от такой опасности); _уда̄ра_\-_дхӣх̣_ — великодушный и простосердечный; _мӯрдхни_ — на голове (Кришны); _упа̄гхра̄йа_ — вдохнув аромат, как принято; _парама̄м_ — высочайшее; _мудам_ — блаженство; _лебхе_ — обрел; _куру_\-_удваха_ — о Махараджа Парикшит.

## Перевод

**О лучший из Куру \[Махараджа Парикшит\], Махараджа Нанда был очень великодушным и простосердечным человеком. Он сразу взял Кришну на руки так, словно Кришна вернулся с того света. Согласно обычаю, Махараджа Нанда понюхал голову сына и в этот миг испытал трансцендентное блаженство.**

## Комментарий

Махараджа Нанда не мог понять, как обитатели его дома пустили в него Путану, и не представлял себе всей серьезности ситуации. Он не понимал, что Кришна хотел убить Путану и что это были Его игры, разворачиваемые _йогамайей_. Махараджа Нанда просто подумал, что кто-то вошел в его дом и учинил беспорядки. В этом проявлялось простосердечие Махараджи Нанды.
