+++
draft = false
weight = 8588
title = 'ШБ 10.6.5-6'
description = 'Пышные бедра и большая упругая грудь этой женщины, казалось, были слишком тяжелы для ее тонкого стана. Она была красиво одета. Ее волосы, обрамлявшие ее очаровательное лицо, украшал венок из цветов жасмина. Серьги ее сверкали. Одаривая каждого обворожительными взорами и улыбкой, она своей красотой привлекла к себе внимание всех обитателей Враджа, особенно мужчин. Увидев ее, гопи решили, что это сама прекрасная богиня процветания, держащая в руке цветок лотоса, пришла повидать своего супруга, Кришну.'
summary = 'Пышные бедра и большая упругая грудь этой женщины, казалось, были слишком тяжелы для ее тонкого стана. Она была красиво одета. Ее волосы, обрамлявшие ее очаровательное лицо, украшал венок из цветов жасмина. Серьги ее сверкали. Одаривая каждого обворожительными взорами и улыбкой, она своей красотой привлекла к себе внимание всех обитателей Враджа, особенно мужчин. Увидев ее, гопи решили, что это сама прекрасная богиня процветания, держащая в руке цветок лотоса, пришла повидать своего супруга, Кришну.'
+++

_та̄м̇ кеш́а-бандха-вйатишакта-маллика̄м̇  
бр̣хан-нитамба-стана-кр̣ччхра-мадхйама̄м  
сува̄сасам̇ калпита-карн̣а-бхӯшан̣а-  
твишолласат-кунтала-ман̣д̣ита̄нана̄м_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее; _кеш́а_\-_бандха_\-_<MI>вйатишакта_\-_маллика̄м_ — ту, чью прическу украшал венок из цветов _маллика_; _бр̣хат_ — очень большими; _нитамба_\-_стана_ — бедрами и упругой грудью; _кр̣ччхра_\-_мадхйама̄м_ — ту, чья изящная талия была перегружена; _су_\-_ва̄сасам_ — очень привлекательно накрашенную или одетую; _калпита_\-_карн̣а_\- _бхӯшан̣а_ — серег в ее ушах; _твиша̄_ — блеском; _улласат_ — привлекательное; _кунтала_\-_ман̣д̣ита_\-_а̄нана̄м_ — ту, прекрасное лицо которой обрамляли черные волосы; _валгу_\-_смита_\-_апа̄н̇га_\-_висарга_\-_вӣкшитаих̣_ — обворожительной улыбкой и взглядами, которые раздавались каждому; _манах̣_ _харантӣм_ — привлекающую внимание; _ванита̄м_ — привлекательнейшую женщину; _враджа_\-_окаса̄м_ — обитателей Гокулы; _амам̇сата_ — считали; _амбходжа_ — с цветком лотоса; _карен̣а_ — рукой; _рӯпин̣ӣм_ — очень красивую; _гопйах̣_ — _гопи,_ обитательницы Гокулы; _ш́рийам_ — богиню процветания; _драшт̣ум_ — повидать; _ива_ — словно; _а̄гата̄м_ — пришедшую; _патим_ — супруга.

## Перевод

**Пышные бедра и большая упругая грудь этой женщины, казалось, были слишком тяжелы для ее тонкого стана. Она была красиво одета. Ее волосы, обрамлявшие ее очаровательное лицо, украшал венок из цветов жасмина. Серьги ее сверкали. Одаривая каждого обворожительными взорами и улыбкой, она своей красотой привлекла к себе внимание всех обитателей Враджа, особенно мужчин. Увидев ее, гопи решили, что это сама прекрасная богиня процветания, держащая в руке цветок лотоса, пришла повидать своего супруга, Кришну.**
