+++
draft = false
weight = 8589
title = 'ШБ 10.6.7'
description = 'Путана, которая искала и убивала маленьких детей, направляемая высшей энергией Господа, беспрепятственно вошла в дом Махараджи Нанды. Не спросив ни у кого разрешения, она вошла в покои Махараджи Нанды и увидела спящего на кровати младенца, чье беспредельное могущество было скрыто, подобно мощному огню, скрытому пеплом. Она поняла, что перед ней не обычный ребенок — это дитя родилось, чтобы уничтожить всех демонов.'
summary = 'Путана, которая искала и убивала маленьких детей, направляемая высшей энергией Господа, беспрепятственно вошла в дом Махараджи Нанды. Не спросив ни у кого разрешения, она вошла в покои Махараджи Нанды и увидела спящего на кровати младенца, чье беспредельное могущество было скрыто, подобно мощному огню, скрытому пеплом. Она поняла, что перед ней не обычный ребенок — это дитя родилось, чтобы уничтожить всех демонов.'
+++

_ба̄ла-грахас татра вичинватӣ ш́иш́ӯн  
йадр̣ччхайа̄ нанда-гр̣хе ’сад-антакам  
ба̄лам̇ пратиччханна-ниджору-теджасам̇  
дадарш́а талпе ’гним ива̄хитам̇ бхаси_

## Пословный перевод

_ба̄ла_\-_грахах̣_ — ведьма, убивающая младенцев; _татра_ — там; _вичинватӣ_ — думающая (где найти); _ш́иш́ӯн_ — детей; _йадр̣ччхайа̄_ — по собственной воле; _нанда_\-_гр̣хе_ — в доме Махараджи Нанды; _асат_\- _антакам_ — способного убить всех демонов; _ба̄лам_ — ребенка; _пратиччханна_ — скрытое; _ниджа_\-_уру_\-_теджасам_ — того, чье беспредельное могущество; _дадарш́а_ — увидела; _талпе_ — (лежащего) на постели; _агним_ — огонь; _ива_ — словно; _а̄хитам_ — скрытый; _бхаси_ — под пеплом.

## Перевод

**Путана, которая искала и убивала маленьких детей, направляемая высшей энергией Господа, беспрепятственно вошла в дом Махараджи Нанды. Не спросив ни у кого разрешения, она вошла в покои Махараджи Нанды и увидела спящего на кровати младенца, чье беспредельное могущество было скрыто, подобно мощному огню, скрытому пеплом. Она поняла, что перед ней не обычный ребенок — это дитя родилось, чтобы уничтожить всех демонов.**

## Комментарий

Демоны всегда причиняют беспокойства и убивают людей. Но ребенку, который лежал на кровати в доме Махараджи Нанды, было суждено убить много демонов.
