+++
draft = false
weight = 8590
title = 'ШБ 10.6.8'
description = 'Сверхдуша всего сущего, Господь Шри Кришна, лежавший в постели, понял, что Путана, ведьма, убившая множество младенцев, пришла, чтобы убить Его. Поэтому, словно испугавшись ее, Кришна закрыл глаза. И Путана взяла Его — того, от кого ей предстояло принять смерть — к себе на руки, подобно тому как неразумный человек берет в руки спящую змею, приняв ее за веревку.'
summary = 'Сверхдуша всего сущего, Господь Шри Кришна, лежавший в постели, понял, что Путана, ведьма, убившая множество младенцев, пришла, чтобы убить Его. Поэтому, словно испугавшись ее, Кришна закрыл глаза. И Путана взяла Его — того, от кого ей предстояло принять смерть — к себе на руки, подобно тому как неразумный человек берет в руки спящую змею, приняв ее за веревку.'
+++

_вибудхйа та̄м̇ ба̄лака-ма̄рика̄-грахам̇  
чара̄чара̄тма̄ са нимӣлитекшан̣ах̣  
анантам а̄ропайад ан̇кам антакам̇  
йатхорагам̇ суптам абуддхи-раджджу-дхӣх̣_

## Пословный перевод

_вибудхйа_ — поняв; _та̄м_ — ее (Путану); _ба̄лака_\-_ма̄рика̄_\-_грахам_ — ведьму, очень искусную в убийстве младенцев; _чара_\-_ачара_\-_а̄тма̄_ — Кришна, вездесущая Сверхдуша; _сах̣_ — Он; _нимӣлита_\-_ӣкшан̣ах̣_ — закрывший глаза; _анантам_ — Беспредельного; _а̄ропайат_ — подняла; _ан̇кам_ — на колени; _антакам_ — на (свою) погибель; _йатха̄_ — как; _урагам_ — змею; _суптам_ — спящую; _абуддхи_ — неразумный; _раджджу_\-_дхӣх̣_ — принимающий змею за веревку.

## Перевод

**Сверхдуша всего сущего, Господь Шри Кришна, лежавший в постели, понял, что Путана, ведьма, убившая множество младенцев, пришла, чтобы убить Его. Поэтому, словно испугавшись ее, Кришна закрыл глаза. И Путана взяла Его — того, от кого ей предстояло принять смерть — к себе на руки, подобно тому как неразумный человек берет в руки спящую змею, приняв ее за веревку.**

## Комментарий

Этот стих описывает два противоречия. Кришна видел, что Путана пришла, чтобы убить Его, однако Он подумал, что, поскольку эта женщина проявляет к Нему материнские чувства, пусть притворные, Он должен благословить ее. Поэтому Он взглянул на нее с легким недоумением и вновь закрыл глаза. _Ракшаси_ Путана тоже была в недоумении. Ей не хватало разума, чтобы понять, что она берет в руки спящую змею; она приняла змею за простую веревку. Слова _антакам_ и _анантам_ противоположны по значению. Недалекая Путана думала, что сможет убить своего _антакам,_ того, кто покончит с ней, но, поскольку Он беспределен, _ананта,_ Его невозможно убить.
