+++
draft = false
weight = 8591
title = 'ШБ 10.6.9'
description = 'Сердце ракшаси Путаны было лютым и безжалостным, но вела она себя, словно любящая мать. Поэтому она была подобна острому мечу в мягких ножнах. Яшода и Рохини видели, как Путана вошла в комнату, однако, очарованные ее красотой, не остановили ее, а молча смотрели, как она нянчила ребенка.'
summary = 'Сердце ракшаси Путаны было лютым и безжалостным, но вела она себя, словно любящая мать. Поэтому она была подобна острому мечу в мягких ножнах. Яшода и Рохини видели, как Путана вошла в комнату, однако, очарованные ее красотой, не остановили ее, а молча смотрели, как она нянчила ребенка.'
+++

_та̄м̇ тӣкшн̣а-читта̄м атива̄ма-чешт̣ита̄м̇  
вӣкшйа̄нтара̄ коша-париччхада̄сиват  
вара-стрийам̇ тат-прабхайа̄ ча дхаршите  
нирӣкшйама̄н̣е джананӣ хй атишт̣хата̄м_

## Пословный перевод

_та̄м_ — ее (ракшаси Путану); _тӣкшн̣а_\-_читта̄м_ — ту, у которой было лютое сердце детоубийцы; _ати_\-_ва̄ма_\-_<MI>чешт̣ита̄м_ — пытавшуюся обращаться с ребенком ласковее, чем мать; _вӣкшйа_ _антара̄_ — увидев внутри (в комнате); _коша_\-_париччхада_\-_аси_\-_ват_ — словно острый меч в мягких ножнах; _вара_\-_стрийам_ — красивейшую женщину; _тат_\-_прабхайа̄_ — ее влиянием; _ча_ — также; _дхаршите_ — охваченные; _нирӣкшйама̄н̣е_ — видели; _джананӣ_ — две матери; _хи_ — поистине; _атишт̣хата̄м_ — молчали (бездействовали).

## Перевод

**Сердце ракшаси Путаны было лютым и безжалостным, но вела она себя, словно любящая мать. Поэтому она была подобна острому мечу в мягких ножнах. Яшода и Рохини видели, как Путана вошла в комнату, однако, очарованные ее красотой, не остановили ее, а молча смотрели, как она нянчила ребенка.**

## Комментарий

Хотя Путана явилась неизвестно откуда и была олицетворением лютой смерти, ибо в сердце своем намеревалась убить ребенка, когда она вошла в комнату и взяла ребенка на руки, чтобы дать Ему грудь, Его матерей настолько очаровала красота Путаны, что они не остановили ее. Красивая женщина бывает опасна, потому что всех очаровывает ее внешняя красота _(ма̄йа̄- мохита)_ и потому что людям бывает трудно понять, что у нее на уме. Тех, кто очарован красотой внешней энергии, называют _ма̄йа̄-мохита_. _Мохитам̇ на̄бхиджа̄на̄ти ма̄м эбхйах̣ парам авйайам_ (Б.-г., 7.13). _На те видух̣ сва̄ртха-гатим̇ хи вишн̣ум̇ дура̄ш́айа̄ йе бахир-артха-ма̄нинах̣_ (Бхаг., 7.5.31). Разумеется, в данном случае две матери — Рохини и Яшода — не были _ма̄йа̄-мохита,_ они не были введены в заблуждение внешней энергией: их пленила _йогамайя,_ чтобы игры Господа шли своим чередом. Такая _ма̄йа̄-моха_ вызвана _йогамайей_.
