+++
draft = false
weight = 8618
title = 'ШБ 10.7.1-2'
description = 'Царь Парикшит сказал: Господин мой, Шукадева Госвами, рассказы о разнообразных деяниях воплощений Верховной Личности Бога — услада для слуха и ума. Просто слушая об этих деяниях, человек избавляется от всей скверны в своем уме. Обычно нам не очень хочется слушать о деяниях Господа, однако детские игры Кришны столь привлекательны, что они всегда услаждают ум и слух. Так можно избавиться от привязанности к слушанию о мирских делах, являющейся коренной причиной материального существования, и постепенно обрести склонность к служению Верховному Господу, привязанность к Нему и дружбу с преданными, от которых мы получаем дар сознания Кришны. Если ты считаешь это уместным, пожалуйста, расскажи мне об этих лилах Господа.'
summary = 'Царь Парикшит сказал: Господин мой, Шукадева Госвами, рассказы о разнообразных деяниях воплощений Верховной Личности Бога — услада для слуха и ума. Просто слушая об этих деяниях, человек избавляется от всей скверны в своем уме. Обычно нам не очень хочется слушать о деяниях Господа, однако детские игры Кришны столь привлекательны, что они всегда услаждают ум и слух. Так можно избавиться от привязанности к слушанию о мирских делах, являющейся коренной причиной материального существования, и постепенно обрести склонность к служению Верховному Господу, привязанность к Нему и дружбу с преданными, от которых мы получаем дар сознания Кришны. Если ты считаешь это уместным, пожалуйста, расскажи мне об этих лилах Господа.'
+++

_ш́рӣ-ра̄джова̄ча  
йена йена̄вата̄рен̣а  
бхагава̄н харир ӣш́варах̣  
кароти карн̣а-рамйа̄н̣и  
мано-джн̃а̄ни ча нах̣ прабхо_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ра̄джа̄_ _ува̄ча_ — царь спросил (Шукадеву Госвами); _йена_ _йена_ _<MI>авата̄рен̣а_ — играми, являемыми разнообразными воплощениями; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _харих̣_ — Господь; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _кароти_ — совершает; _карн̣а_\-_рамйа̄н̣и_ — служащие усладой для слуха; _манах̣_\-_джн̃а̄ни_ — влекущие ум; _ча_ — также; _нах̣_ — нас; _прабхо_ — мой господин, Шукадева Госвами; _йат_\-_ш́р̣н̣ватах̣_ — того, кто слушает эти повествования; _апаити_ — исчезает; _аратих̣_ — непривлекательность; _витр̣шн̣а̄_ — загрязнения в уме, из-за которых мы не проявляем интереса к сознанию Кришны; _саттвам_ _ча_ — и бытийная первооснова в глубине сердца; _ш́уддхйати_ — очищается; _ачирен̣а_ — скоро; _пум̇сах̣_ — человека; _бхактих̣_ _харау_ — преданное служение Господу и привязанность к Нему; _тат_\-_пуруше_ — с вайшнавами; _ча_ — также; _сакхйам_ — влечение к общению; _тат_ _эва_ — только то; _ха̄рам_ — повествование о деяниях Господа, которое следует слушать и носить на шее, как гирлянду; _вада_ — говори же; _манйасе_ — считаешь уместным; _чет_ — если.

## Перевод

**Царь Парикшит сказал: Господин мой, Шукадева Госвами, рассказы о разнообразных деяниях воплощений Верховной Личности Бога — услада для слуха и ума. Просто слушая об этих деяниях, человек избавляется от всей скверны в своем уме. Обычно нам не очень хочется слушать о деяниях Господа, однако детские игры Кришны столь привлекательны, что они всегда услаждают ум и слух. Так можно избавиться от привязанности к слушанию о мирских делах, являющейся коренной причиной материального существования, и постепенно обрести склонность к служению Верховному Господу, привязанность к Нему и дружбу с преданными, от которых мы получаем дар сознания Кришны. Если ты считаешь это уместным, пожалуйста, расскажи мне об этих лилах Господа.**

## Комментарий

В «Према-виварте» сказано:

_кр̣шн̣а-бахирмукха хаийа̄ бхога-ва̄н̃чха̄ каре  
никат̣а-стха ма̄йа̄ та̄ре джа̄пат̣ийа̄ дхаре_

Наше материальное существование — это _майя,_ иллюзия, находясь в которой мы желаем всевозможных материальных наслаждений и потому сменяем различные тела _(бхра̄майан сарва-бхӯта̄ни йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄)_. _Асанн апи клеш́ада а̄са дехах̣:_ пока у нас есть эти бренные тела, они приносят нам многообразные мучения — _адхьятмику, адхибхаутику_ и _адхидайвику_. Такова глубинная причина всех наших страданий, однако ее можно устранить, возродив в себе сознание Кришны. Все ведические писания данные нам Вьясадевой и другими великими мудрецами, предназначены для того, чтобы мы могли возродить в себе сознание Кришны, и этот процесс начинается со _шравана-киртанам_. _Ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣а̄х̣_ (Бхаг., 1.2.17). «Шримад-Бхагаватам» и другие ведические писания существуют лишь для того, чтобы дать нам возможность слушать о Кришне. У Кришны много разных _аватар,_ воплощений, и все Они изумляют и вызывают любопытство, однако такие _аватары,_ как Матсья, Курма и Вараха, все же не настолько привлекательны, как Кришна. Но прежде всего надо признать, что мы не склонны слушать о Кришне и в этом — коренная причина наших страданий.

Махараджа Парикшит, однако, отмечает, что чудесные _лилы_ маленького Кришны, крайне удивлявшие Яшоду и других обитателей Враджа, обладают особой привлекательностью. Еще младенцем Кришна убил Путану, Тринаварту и Шакатасуру и показал у Себя во рту всю вселенную. Наблюдая одно деяние Кришны за другим, Яшода-мата и остальные жители Враджа постоянно пребывали в изумлении. Возрождение сознания Кришны описывается так: _а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-сан̇гах̣_ (Бхакти-расамрита-синдху, 1.4.15). По-настоящему узнать об играх Кришны можно лишь от преданных. У того, кто, слушая, как вайшнавы рассказывают о деяниях Кришны, немного развил в себе сознание Кришны, возникает привязанность к вайшнавам, которых интересует только сознание Кришны. Итак, Махараджа Парикшит рекомендует слушать о детских играх Кришны, которые более привлекательны, чем деяния других воплощений Бога, таких как Матсья, Курма и Вараха. Желая услышать от Шукадевы Госвами как можно больше, Махараджа Парикшит попросил его продолжать описывать детские игры Кришны, которые особенно легки для восприятия и неизменно возбуждают в слушателях интерес.
