+++
draft = false
weight = 8629
title = 'ШБ 10.7.13-15'
description = 'Если брахманы свободны от зависти, лживости, ненужной гордости, обид, самомнения и если их не раздражают чужие богатства, их благословения никогда не бывают напрасными. Зная об этом, Махараджа Нанда бережно взял Кришну на руки и пригласил таких правдивых брахманов провести ритуал, основанный на священных гимнах «Сама-веды», «Риг-веды» и «Яджур-веды». И пока они произносили эти гимны, он омыл ребенка водой, настоянной на чистых травах, а затем, совершив огненный обряд, щедро накормил всех брахманов лучшими блюдами из злаков и других продуктов.'
summary = 'Если брахманы свободны от зависти, лживости, ненужной гордости, обид, самомнения и если их не раздражают чужие богатства, их благословения никогда не бывают напрасными. Зная об этом, Махараджа Нанда бережно взял Кришну на руки и пригласил таких правдивых брахманов провести ритуал, основанный на священных гимнах «Сама-веды», «Риг-веды» и «Яджур-веды». И пока они произносили эти гимны, он омыл ребенка водой, настоянной на чистых травах, а затем, совершив огненный обряд, щедро накормил всех брахманов лучшими блюдами из злаков и других продуктов.'
+++

_йе ’сӯйа̄нр̣та-дамбхерша̄-хим̇са̄-ма̄на-виварджита̄х̣  
на теша̄м̇ сатйа-ш́ӣла̄на̄м  
а̄ш́ишо випхала̄х̣ кр̣та̄х̣_

## Пословный перевод

_йе_ — которые (те _брахманы_); _асӯйа_ — зависти; _анр̣та_ — лживости; _дамбха_ — гордыни; _ӣрша̄_ — обид; _хим̇са̄_ — огорчения из-за чужого богатства; _ма̄на_ — от самомнения; _виварджита̄х̣_ — лишенные; _на_ — не; _теша̄м_ — их (таких _брахманов_); _сатйа_\-_ш́ӣла̄на̄м_ — наделенных идеальными брахманическими качествами (_сатья, шама, дама_ и т. д.); _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _випхала̄х̣_ — бесплодные; _кр̣та̄х̣_ — ставшие; _ити_ — так (учитывая все это); _ба̄лакам_ — ребенка; _а̄да̄йа_ — взяв; _са̄ма_ — в соответствии с «Сама-ведой»; _р̣к_ — в соответствии с «Риг-ведой»; _йаджух̣_ — и в соответствии с «Яджур-ведой»; _упа̄кр̣таих̣_ — очищенный; _джалаих̣_ — водой; _павитра_\- _аушадхибхих̣_ — смешанной с чистыми травами; _абхишичйа_ — омыв (ребенка); _двиджа_\-_уттамаих̣_ — с лучшими из _брахманов_ (обладавшими перечисленными выше достоинствами и проводившими обряды); _ва̄чайитва̄_ — попросив декламировать; _свасти_\-_айанам_ — гимны; _нанда_\-_гопах̣_ — Махараджа Нанда, главный из пастухов; _сама̄хитах̣_ — щедрый и добропорядочный; _хутва̄_ — совершив подношение; _ча_ — и; _агним_ — священному огню; _двиджа̄тибхйах̣_ — лучшим из _брахманов_; _пра̄да̄т_ — раздал; _аннам_ — зерно; _маха̄_\-_гун̣ам_ — превосходное.

## Перевод

**Если брахманы свободны от зависти, лживости, ненужной гордости, обид, самомнения и если их не раздражают чужие богатства, их благословения никогда не бывают напрасными. Зная об этом, Махараджа Нанда бережно взял Кришну на руки и пригласил таких правдивых брахманов провести ритуал, основанный на священных гимнах «Сама-веды», «Риг-веды» и «Яджур-веды». И пока они произносили эти гимны, он омыл ребенка водой, настоянной на чистых травах, а затем, совершив огненный обряд, щедро накормил всех брахманов лучшими блюдами из злаков и других продуктов.**

## Комментарий

Махараджа Нанда был убежден в том, что приглашенные им _брахманы_ обладали всеми необходимыми качествами и что их благословения не могли пройти даром. Он твердо верил, что если добродетельные _брахманы_ просто благословят маленького Кришну, то Кришна будет счастлив. Благословения достойных _брахманов_ способны принести счастье не только Кришне, Верховной Личности Бога, но и всем остальным. Кришна самодостаточен, поэтому Ему не требуются ничьи благословения, однако Махараджа Нанда думал, что Кришне нужны благословения _брахманов_. А что же тогда говорить о других? Стало быть, в обществе должны быть идеальные люди, _брахманы,_ способные благословлять остальных, то есть _кшатриев, вайшьев_ и _шудр,_ чтобы все были счастливы. Поэтому Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (4.13), что человеческое общество должно делиться на четыре сословия _(ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇ гун̣а-карма-вибха̄гаш́ах̣),_ иначе, если все будут _шудрами_ или _вайшьями,_ человеческое общество не будет процветать. Согласно «Бхагавад-гите», в обществе должны быть _брахманы,_ обладающие такими качествами, как _сатья_ (правдивость), _шама_ (умиротворенность), _дама_ (самообладание) и _титикша_ (терпение).

В этих стихах «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Махараджа Нанда пригласил достойных _брахманов_. Существуют кастовые _брахманы,_ и мы относимся к ним с почтением, однако их рождение в семьях _брахманов_ еще не означает, что они достойны благословлять других. Таково заключение _шастр_. В Кали-югу _брахманами_ считают кастовых _брахманов_. _Випратве сӯтрам эва хи_ (Бхаг., 12.2.3): в Кали-югу человек становится _брахманом,_ нося двухгрошовый шнур. Таких _брахманов_ Махараджа Нанда не приглашал. Нарада Муни утверждает (Бхаг., 7.11.35): _йасйа йал лакшан̣ам̇ проктам._ Признаки _брахмана_ указаны в _шастрах,_ и у настоящего _брахмана_ обязательно должны быть эти признаки.

Реальную пользу приносят благословения только тех _брахманов,_ которые свободны от зависти, раздражительности, гордыни и самомнения и безупречно правдивы. Поэтому некоторых людей необходимо с самого детства воспитывать как _брахманов_. _Брахмача̄рӣ гуру-куле васан да̄нто гурор хитам_ (Бхаг., 7.12.1). Слово _да̄нтах̣_ играет важную роль. _Да̄нтах̣_ называют того, кто не завидует и не причиняет беспокойство другим, а также свободен от самомнения, гордыни. Движение сознания Кришны пытается воспитать для общества таких _брахманов_. В конечном счете _брахманы_ должны быть вайшнавами, и, если человек стал вайшнавом, значит, он уже обрел качества _брахмана_. _Брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄_ (Б.-г., 18.54). _Брахма-бхута_ — это состояние человека, который стал _брахманом,_ то есть понял, что такое Брахман _(брахма джа̄на̄тӣти бра̄хман̣ах̣)_. Тот, кто находится на уровне _брахма-бхуты,_ всегда счастлив _(прасанна̄тма̄)_. _На ш́очати на ка̄н̇кшати:_ его никогда не беспокоят материальные нужды. _Самах̣ сарвешу бхӯтешу:_ он готов пролить свои благословения на всех и каждого. _Мад-бхактим̇ лабхате пара̄м:_ тогда он становится вайшнавом. В наше время Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур ввел церемонию вручения священного шнура своим ученикам-вайшнавам, чтобы люди поняли, что, если человек становится вайшнавом, значит, он уже приобрел качества _брахмана_. Поэтому членам Международного общества сознания Кришны, которые получили два посвящения, то есть стали _брахманами,_ нужно помнить, что они приняли на себя обязательство всегда быть правдивыми и терпеливыми, владеть своим умом и чувствами и т. д. Тогда их жизнь увенчается успехом. Махараджа Нанда пригласил декламировать ведические гимны не обычных, а именно таких _брахманов_. В тринадцатом стихе особо упомянуты _хим̇са̄-мана_. Слово _мана_ означает «самомнение» или «гордыня». Тех, кто кичился своим происхождением, считая себя _брахманами_ лишь потому, что они родились в брахманских семьях, Махараджа Нанда никогда не приглашал для проведения таких обрядов.

В четырнадцатом стихе употреблено слово _павитраушадхи_. Для любого ведического обряда требовалось много трав и листьев. Их называли _павитра-патра_. Иногда это были листья _нимба,_ а иногда — листья беля, манго, _ашваттхи_ или _амалаки_. Использовали также _панча-гавью, панча-шасью_ и _панча-ратну_. Хотя Махараджа Нанда принадлежал к сословию _вайшьев,_ он знал все эти премудрости.

Самое важное слово в этих стихах — _маха̄-гун̣ам,_ указывающее на то, что _брахманам_ предложили очень вкусные блюда отменного качества. Такие яства обычно готовили из продуктов двух видов: зерна и молока. Поэтому в «Бхагавад-гите» (18.44) людям предписывается защищать коров и возделывать землю _(кр̣ши-го-ракшйа- ва̄н̣иджйам̇ ваиш́йа-карма свабха̄ваджам)_. Просто владея кулинарным искусством, можно приготовить сотни, тысячи вкусных блюд из злаков и молочных продуктов. На это в данном стихе указывают слова _аннам̇ маха̄-гун̣ам_. В Индии по сей день из этих двух видов продуктов — зерна и молока — готовят тысячи разнообразных яств и затем предлагают их Верховному Господу. _(Чатур- видха-ш́рӣ-бхагават-праса̄да. Патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇ йо ме бхактйа̄ прайаччхати)_. А после этого _прасад_ раздают. Даже сегодня в Джаганнатха-кшетре и других больших храмах Божеству предлагают очень вкусные блюда и раздают их в больших количествах. Этот _прасад,_ поскольку его готовят лучшие из _брахманов,_ обладающие глубокими познаниями, а потом раздают всем желающим, тоже представляет собой благословение _брахманов_ и вайшнавов. Есть четыре вида _прасада (чатур-видха)_. С помощью различных специй пище придается соленый, сладкий, кислый или острый вкус; сама же пища бывает четырех видов: _чарвйа, чӯшйа, лехйа_ и _пехйа,_ то есть _прасад,_ который жуют, _прасад,_ который лижут, _прасад,_ который глотают, и _прасад,_ который пьют. Таким образом, существует множество разновидностей _прасада_. Сначала его готовят из зерна и топленого масла, затем предлагают Божеству, после чего этими яствами угощают _брахманов_ и вайшнавов, а затем всех остальных. Таковы должны быть порядки среди людей. Убивая коров и губя пахотные земли, продовольственную проблему не решить. Цивилизованные люди так не поступают. Нецивилизованные люди, живущие в джунглях и не умеющие производить пищу, занимаясь земледелием и защищая коров, могут есть животных, но, чтобы человеческое общество имело право называться развитым и цивилизованным, его члены должны уметь производить пищу, обрабатывая землю и оберегая коров.
