+++
draft = false
weight = 8631
title = 'ШБ 10.7.17'
description = 'Эти брахманы в совершенстве владели искусством декламации ведических гимнов и были йогами, обладавшими мистическими способностями. Их благословения никогда не оказывались бесплодными.'
summary = 'Эти брахманы в совершенстве владели искусством декламации ведических гимнов и были йогами, обладавшими мистическими способностями. Их благословения никогда не оказывались бесплодными.'
+++

_випра̄ мантра-видо йукта̄с  
таир йа̄х̣ прокта̄с татха̄ш́ишах̣  
та̄ нишпхала̄ бхавишйанти  
на када̄чид апи спхут̣ам_

## Пословный перевод

_випра̄х̣_ — _брахманы_; _мантра_\-_видах̣_ — в совершенстве владеющие искусством пения ведических гимнов; _йукта̄х̣_ — совершенные _йоги_\- мистики; _таих̣_ — ими; _йа̄х̣_ — которые; _прокта̄х̣_ — сказаны; _татха̄_ — так; _а̄ш́ишах̣_ — благословения; _та̄х̣_ — такие (слова); _нишпхала̄х̣_ — бесполезные, бесплодные; _бхавишйанти_ _на_ — не станут; _када̄чит_ — когда-либо; _апи_ — поистине; _спхут̣ам_ — реальные, очевидные.

## Перевод

**Эти брахманы в совершенстве владели искусством декламации ведических гимнов и были йогами, обладавшими мистическими способностями. Их благословения никогда не оказывались бесплодными.**

## Комментарий

_Брахманы,_ в полной мере наделенные брахманическими качествами, всегда являются _йогами,_ которые обладают всем могуществом мистической _йоги_. Их слова всегда сбываются. Другие члены общества могут полагаться на _брахманов_ в любых делах. Однако в наше время необходимо учитывать, что далеко не все _брахманы_ обладают должными качествами. Поскольку сейчас нет _брахманов,_ способных проводить _ягьи,_ все _ягьи_ запрещены. Единственная _ягья,_ рекомендованная для нашего века, — это _санкиртана-ягья_. _Йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣_ (Бхаг., 11.5.32). _Ягья_ предназначена для удовлетворения Вишну _(йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра локо йам̇ карма- бандханах̣)_. Так как в эту эпоху нет квалифицированных _брахманов,_ люди должны совершать _ягью,_ повторяя _мантру_ Харе Кришна _(йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир йаджанти хи сумедхасах̣)_. Жизнь предназначена для _ягьи,_ а совершать _ягью_ — значит повторять Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
