+++
draft = false
weight = 8632
title = 'ШБ 10.7.18'
description = 'Как-то раз, через год после рождения Кришны, матушка Яшода ласкала своего сына, держа Его на руках. Но вдруг она почувствовала, что ее ребенок стал тяжелее горной вершины и она больше не может Его держать.'
summary = 'Как-то раз, через год после рождения Кришны, матушка Яшода ласкала своего сына, держа Его на руках. Но вдруг она почувствовала, что ее ребенок стал тяжелее горной вершины и она больше не может Его держать.'
+++

_экада̄рохам а̄рӯд̣хам̇  
ла̄лайантӣ сутам̇ сатӣ  
гарима̄н̣ам̇ ш́иш́ор вод̣хум̇  
на сехе гири-кӯт̣ават_

## Пословный перевод

_экада̄_ — однажды (подсчитано, что Кришне в то время был один год); _а̄рохам_ — на колени (матери); _а̄рӯд̣хам_ — взобравшегося; _ла̄лайантӣ_ — ласкающая; _сутам_ — сына; _сатӣ_ — матушка Яшода; _гарима̄н̣ам_ — растущий вес; _ш́иш́ох̣_ — ребенка; _вод̣хум_ — держать; _на_ — не; _сехе_ — стерпела; _гири_\-_кӯт̣а_\-_ват_ — (тяжелого) как горная вершина.

## Перевод

**Как-то раз, через год после рождения Кришны, матушка Яшода ласкала своего сына, держа Его на руках. Но вдруг она почувствовала, что ее ребенок стал тяжелее горной вершины и она больше не может Его держать.**

## Комментарий

_Ла̄лайантӣ_. Иногда мать подбрасывает своего ребенка, и, падая ей в руки, ребенок смеется и мать тоже радуется. Яшода часто так делала, однако на этот раз Кришна стал таким тяжелым, что она не могла выдержать Его вес. Иначе говоря, Кришне было известно о предстоящем прибытии Тринавартасуры, который унесет Его далеко от матери. Кришна знал, что, когда Тринаварта похитит Его у Яшоды, она будет вне себя от горя. Он не хотел, чтобы демон причинил Его матери какие-то страдания. Поэтому, будучи источником всего сущего _(джанма̄дй асйа йатах̣),_ Кришна стал тяжелым, как вся вселенная. Яшода держала Его на руках, это значит, что ей принадлежал весь мир, но, когда ребенок стал таким тяжелым, ей пришлось опустить Его на землю, чтобы дать Тринавартасуре возможность унести Его и немного поиграть с Ним, прежде чем ребенок вернется к Своей матери.
