+++
draft = false
weight = 8633
title = 'ШБ 10.7.19'
description = 'Матушка Яшода почувствовала, что ребенок стал тяжелым, как целая вселенная. Тревожась за Него, она подумала, что, на Него опять напал какой-то дух или демон. Поэтому изумленная Яшода опустила ребенка на землю и погрузилась в мысли о Нараяне. Предчувствуя беду, она позвала брахманов, чтобы они сняли с Него тяжесть, а сама занялась другими делами. У нее не было иного выхода, кроме как вспомнить о лотосных стопах Нараяны, ибо она не понимала, что Кришна — изначальный источник всего сущего.'
summary = 'Матушка Яшода почувствовала, что ребенок стал тяжелым, как целая вселенная. Тревожась за Него, она подумала, что, на Него опять напал какой-то дух или демон. Поэтому изумленная Яшода опустила ребенка на землю и погрузилась в мысли о Нараяне. Предчувствуя беду, она позвала брахманов, чтобы они сняли с Него тяжесть, а сама занялась другими делами. У нее не было иного выхода, кроме как вспомнить о лотосных стопах Нараяны, ибо она не понимала, что Кришна — изначальный источник всего сущего.'
+++

_бхӯмау нидха̄йа там̇ гопӣ  
висмита̄ бха̄ра-пӣд̣ита̄  
маха̄-пурушам а̄дадхйау  
джагата̄м а̄са кармасу_

## Пословный перевод

_бхӯмау_ — на землю; _нидха̄йа_ — поместив; _там_ — Его (ребенка); _гопӣ_ — матушка Яшода; _висмита̄_ — изумленная; _бха̄ра_\-_пӣд̣ита̄_ — обеспокоенная тяжестью (ребенка); _маха̄_\-_пурушам_ — к Господу Вишну, Нараяне; _а̄дадхйау_ — пришла за покровительством; _джагата̄м_ — (словно тяжесть) всего мира; _а̄са_ — стала (занята); _кармасу_ — в домашних делах.

## Перевод

**Матушка Яшода почувствовала, что ребенок стал тяжелым, как целая вселенная. Тревожась за Него, она подумала, что, на Него опять напал какой-то дух или демон. Поэтому изумленная Яшода опустила ребенка на землю и погрузилась в мысли о Нараяне. Предчувствуя беду, она позвала брахманов, чтобы они сняли с Него тяжесть, а сама занялась другими делами. У нее не было иного выхода, кроме как вспомнить о лотосных стопах Нараяны, ибо она не понимала, что Кришна — изначальный источник всего сущего.**

## Комментарий

Матушка Яшода не понимала, что Кришна тяжелее любых тяжестей и что Он пребывает во всем _(мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни)_. Как утверждается в «Бхагавад-гите» (9.14), _майа̄ татам идам̇ сарвам̇ джагад авйакта-мӯртина̄:_ Кришна в Своей безличной форме пребывает везде, и все покоится на Нем. В то же время Кришна не находится везде _(на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣)_. Яшода не могла понять эту философию, потому что под влиянием _йогамайи_ она считала себя настоящей матерью Кришны и обращалась с Ним как с сыном. Не зная о величии Кришны, она могла лишь просить о защите Нараяну, чтобы Он оградил Кришну от опасностей, и позвать _брахманов,_ чтобы они устранили нависшую беду.
