+++
draft = false
weight = 8639
title = 'ШБ 10.7.25'
description = 'Когда пыльная буря и ветер стихли, гопи — подруги Яшода-маты, — слыша ее причитания, подошли к ней. Не увидев Кришны, они тоже погрузились в горе и стали обливаться слезами вместе с матушкой Яшодой.'
summary = 'Когда пыльная буря и ветер стихли, гопи — подруги Яшода-маты, — слыша ее причитания, подошли к ней. Не увидев Кришны, они тоже погрузились в горе и стали обливаться слезами вместе с матушкой Яшодой.'
+++

_рудитам ануниш́амйа татра гопйо  
бхр̣ш́ам анутапта-дхийо ’ш́ру-пӯрн̣а-мукхйах̣  
рурудур анупалабхйа нанда-сӯнум̇  
павана упа̄рата-па̄м̇ш́у-варша-веге_

## Пословный перевод

_рудитам_ — жалобно плачущую (матушку Яшоду); _ануниш́амйа_ — услышав; _татра_ — там; _гопйах̣_ — другие женщины, _гопи_; _бхр̣ш́ам_ — очень; _анутапта_ — охвачены скорбью из-за несчастья, постигшего матушку Яшоду; _дхийах̣_ — те, чьи сердца; _аш́ру_\-_пӯрн̣а_\-_мукхйах̣_ — те, лица которых залиты слезами (другие _гопи_); _рурудух̣_ — заплакали; _анупалабхйа_ — не обнаружив; _нанда_\-_сӯнум_ — сына Махараджи Нанды, Кришну; _паване_ — когда вихрем; _упа̄рата_ — (было) прекращено; _па̄м̇ш́у_\-_варша_\-_веге_ — неистовое разбрасывание пыли.

## Перевод

**Когда пыльная буря и ветер стихли, гопи — подруги Яшода-маты, — слыша ее причитания, подошли к ней. Не увидев Кришны, они тоже погрузились в горе и стали обливаться слезами вместе с матушкой Яшодой.**

## Комментарий

Привязанность, которую _гопи_ питали к Кришне поистине удивительна и чисто духовна. Центром всего, что делали _гопи,_ был Кришна. Рядом с Кришной _гопи_ чувствовали себя счастливыми, а когда Кришны не было рядом, они становились несчастными. Поэтому, когда Яшода убивалась в разлуке с Кришной, другие женщины плакали вместе с ней.
