+++
draft = false
weight = 8640
title = 'ШБ 10.7.26'
description = 'Обернувшись вихрем, демон Тринаварта унес Кришну высоко в небо, но, когда Кришна вдруг стал тяжелее демона, тот сразу лишился сил и не смог лететь дальше.'
summary = 'Обернувшись вихрем, демон Тринаварта унес Кришну высоко в небо, но, когда Кришна вдруг стал тяжелее демона, тот сразу лишился сил и не смог лететь дальше.'
+++

_тр̣н̣а̄вартах̣ ш́а̄нта-райо  
ва̄тйа̄-рӯпа-дхаро харан  
кр̣шн̣ам̇ набхо-гато гантум̇  
на̄ш́акнод бхӯри-бха̄ра-бхр̣т_

## Пословный перевод

_тр̣н̣а̄вартах̣_ — демон Тринаварта; _ш́а̄нта_\-_райах̣_ — тот, чья сила уменьшилась; _ва̄тйа̄_\-_рӯпа_\-_дхарах̣_ — тот, который принял форму могучего вихря; _харан_ — уносящий; _кр̣шн̣ам_ — Кришну, Верховную Личность Бога; _набхах̣_\-_гатах̣_ — поднялся высоко в небо; _гантум_ — двигаться дальше; _на_ _аш́акнот_ — не смог; _бхӯри_\-_бха̄ра_\-_бхр̣т_ — несущий тяжкую ношу (потому что Кришна стал могущественнее и тяжелее этого демона).

## Перевод

**Обернувшись вихрем, демон Тринаварта унес Кришну высоко в небо, но, когда Кришна вдруг стал тяжелее демона, тот сразу лишился сил и не смог лететь дальше.**

## Комментарий

Здесь описано состязание в йогической силе между Кришной и Тринавартасурой. Занимаясь мистической _йогой,_ многие _асуры_ в какой-то степени овладевают восемью _сиддхами,_ совершенствами: _анимой, лагхимой, махимой, прапти, пракамьей, ишитвой, вашитвой_ и _камавасаитой_. Но хотя демоны и могут до какой-то степени развить эти способности, они не в состоянии тягаться в мистической силе с Кришной, ибо Кришна — Йогешвара, источник всех мистических сил _(йатра йогеш́варо харих̣)_. Никто не может сравниться с Кришной. Конечно, иногда, приобретя крупицу мистического могущества Кришны, _асуры_ демонстрируют глупым людям свои способности и объявляют себя Богом, не зная, что Бог — верховный Йогешвара. И в данном случае мы видим, что Тринаварта, применив _махима-сиддхи,_ унес Кришну, словно обыкновенного ребенка. Однако Кришна тоже выступил в роли мистика, _махима-сиддхи_. Сидя на руках у матушки Яшоды, Кришна стал таким тяжелым, что Его мать, хотя она всегда носила Кришну, не выдержала Его тяжести и положила Его на землю. Поэтому, несмотря на присутствие Яшоды, Тринаварта смог унести Кришну. Но, когда Кришна, высоко в небе, снова воспользовался _махима- сиддхи,_ демону пришлось прекратить свой стремительный полет и вернуться на землю, как того хотел Кришна. Так что никому не следует соревноваться с Кришной в мистической силе.

Преданные естественным образом обретают все мистические способности, но они не любят состязаться с Кришной. Вместо этого они поручают себя Кришне, и их йогическое могущество проявляется по милости Кришны. Преданные способны явить такое мистическое могущество, какое демонам и не снилось, но они никогда не станут демонстрировать его ради удовлетворения своих чувств. Все, что делают преданные, они делают во имя служения Господу, и потому они всегда занимают более высокое положение, чем демоны. Есть много _карми, йогов_ и _гьяни,_ которые тщетно пытаются состязаться с Кришной, и обыкновенные, глупые люди, не находящие нужным слушать «Шримад-Бхагаватам» в авторитетном изложении, принимают какого-нибудь _йога_\-негодяя за Бхагавана, Верховную Личность Бога. В наше время много самозванцев носят титул _баба_ и выдают себя за воплощения Бога, демонстрируя примитивные мистические фокусы, и глупые люди почитают их за Бога, потому что ничего не знают о Кришне.
