+++
draft = false
weight = 8641
title = 'ШБ 10.7.27'
description = 'Кришна стал таким тяжелым, что Тринаварте Он показался огромной горой или слитком железа. Но, из-за того что Кришна крепко обхватил его шею, демон не мог Его сбросить. Тринаварта подумал, что это удивительный ребенок: он не мог ни нести, ни сбросить Его.'
summary = 'Кришна стал таким тяжелым, что Тринаварте Он показался огромной горой или слитком железа. Но, из-за того что Кришна крепко обхватил его шею, демон не мог Его сбросить. Тринаварта подумал, что это удивительный ребенок: он не мог ни нести, ни сбросить Его.'
+++

_там аш́ма̄нам̇ манйама̄на  
а̄тмано гуру-маттайа̄  
гале гр̣хӣта утсрашт̣ум̇  
на̄ш́акнод адбхута̄рбхакам_

## Пословный перевод

_там_ — Кришну; _аш́ма̄нам_ — тяжелым камнем или куском железа; _манйама̄нах̣_ — считающий; _а̄тманах̣_ _гуру_\-_маттайа̄_ — из-за того, что (Кришна) был тяжелее, чем можно было вообразить; _гале_ — с шеей; _гр̣хӣте_ — обхваченной (руками Кришны); _утсрашт̣ум_ — сбросить; _на_ _аш́акнот_ — не смог; _адбхута_\-_арбхакам_ — удивительного, необыкновенного ребенка.

## Перевод

**Кришна стал таким тяжелым, что Тринаварте Он показался огромной горой или слитком железа. Но, из-за того что Кришна крепко обхватил его шею, демон не мог Его сбросить. Тринаварта подумал, что это удивительный ребенок: он не мог ни нести, ни сбросить Его.**

## Комментарий

Тринаварта унес Кришну высоко в небо, намереваясь убить Его, но Кришна с удовольствием прокатился на Тринаварте и полетал по небу. Так попытка Тринаварты убить Кришну провалилась, а для Кришны, _ананда-чинмая-раса-виграхи,_ это было приятное развлечение. Теперь, падая на землю под тяжестью Кришны, Тринаварта хотел сбросить Кришну с шеи, чтобы спастись, однако не мог этого сделать, потому что Кришна очень крепко держал его. Так что Тринаварта продемонстрировал свое йогическое могущество в последний раз. Теперь по воле Кришны ему предстояло умереть.
