+++
draft = false
weight = 8644
title = 'ШБ 10.7.30'
description = 'Гопи сразу подобрали Кришну с груди демона и передали Его, целого и невредимого, матушке Яшоде. Хотя демон унес ребенка высоко в небо, Кришна ничуть не пострадал, и, поскольку Ему больше не грозили никакие опасности и неприятности, гопи и пастухи во главе с Махараджей Нандой несказанно обрадовались.'
summary = 'Гопи сразу подобрали Кришну с груди демона и передали Его, целого и невредимого, матушке Яшоде. Хотя демон унес ребенка высоко в небо, Кришна ничуть не пострадал, и, поскольку Ему больше не грозили никакие опасности и неприятности, гопи и пастухи во главе с Махараджей Нандой несказанно обрадовались.'
+++

_пра̄да̄йа ма̄тре пратихр̣тйа висмита̄х̣  
кр̣шн̣ам̇ ча тасйораси ламбама̄нам  
там̇ свастимантам̇ пуруша̄да-нӣтам̇  
виха̄йаса̄ мр̣тйу-мукха̄т прамуктам  
гопйаш́ ча гопа̄х̣ кила нанда-мукхйа̄  
лабдхва̄ пунах̣ пра̄пур атӣва модам_

## Пословный перевод

_пра̄да̄йа_ — взяв; _ма̄тре_ — матери (Яшоде); _пратихр̣тйа_ — отдав; _висмита̄х̣_ — удивленные; _кр̣шн̣ам_ _ча_ — и Кришну; _тасйа_ — его (демона); _ураси_ — на груди; _ламбама̄нам_ — находящегося; _там_ — Его (Кришну); _свастимантам_ — невредимого; _пуруша̄да_\-_нӣтам_ — унесенного демоном-людоедом; _виха̄йаса̄_ — небом; _мр̣тйу_\-_мукха̄т_ — из пасти смерти; _прамуктам_ — освобожденного; _гопйах̣_ — _гопи_; _ча_ — и; _гопа̄х̣_ — пастухи; _кила_ — поистине; _нанда_\-_мукхйа̄х̣_ — возглавляемые Махараджей Нандой; _лабдхва̄_ — обретя; _пунах̣_ — вновь (своего сына); _пра̄пух̣_ — обрели; _атӣва_ — в высшей степени; _модам_ — блаженство.

## Перевод

**Гопи сразу подобрали Кришну с груди демона и передали Его, целого и невредимого, матушке Яшоде. Хотя демон унес ребенка высоко в небо, Кришна ничуть не пострадал, и, поскольку Ему больше не грозили никакие опасности и неприятности, гопи и пастухи во главе с Махараджей Нандой несказанно обрадовались.**

## Комментарий

Упав на землю с огромной высоты, демон разбился, а Кришна, целый и невредимый, как ни в чем не бывало играл на его груди. Ничуть не испугавшись оттого, что демон унес Его высоко в небо, Кришна играл и наслаждался. Вот что значит _ананда-чинмайя-раса-виграха_. При любых обстоятельствах Кришна остается _сач-чид-ананда-виграхой_. Он не знает горя. Другие могли думать, что Он попал в беду, но, поскольку грудь демона была достаточно широка, чтобы на ней играть, ребенок был абсолютно счастлив. Поразительнее всего было то, что, хотя демон поднял Кришну так высоко в небо, ребенок не разбился. Стало быть, ребенок спасся буквально из пасти смерти. И теперь, видя, что Ему больше ничто не грозит, все обитатели Вриндавана были счастливы.
