+++
draft = false
weight = 8645
title = 'ШБ 10.7.31'
description = 'Просто поразительно, что, хотя ракшас унес невинное дитя, чтобы убить и съесть Его, ребенок вернулся целым и невредимым. Этот злобный, жестокий и грешный демон поплатился жизнью за собственные злодеяния. Таков закон природы: безгрешные преданные всегда находятся под защитой Верховной Личности Бога, а грешники всегда гибнут в расплату за свои грехи.'
summary = 'Просто поразительно, что, хотя ракшас унес невинное дитя, чтобы убить и съесть Его, ребенок вернулся целым и невредимым. Этот злобный, жестокий и грешный демон поплатился жизнью за собственные злодеяния. Таков закон природы: безгрешные преданные всегда находятся под защитой Верховной Личности Бога, а грешники всегда гибнут в расплату за свои грехи.'
+++

_ахо бата̄тй-адбхутам эша ракшаса̄  
ба̄ло нивр̣ттим̇ гамито ’бхйага̄т пунах̣  
хим̇срах̣ сва-па̄пена вихим̇ситах̣ кхалах̣  
са̄дхух̣ саматвена бхайа̄д вимучйате_

## Пословный перевод

_ахо_ — о; _бата_ — поистине; _ати_ — чрезвычайно; _адбхутам_ — удивительно; _эшах̣_ — этот (ребенок); _ракшаса̄_ — демоном-людоедом; _ба̄лах̣_ — невинный младенец Кришна; _нивр̣ттим_ — к гибели (демон унес Его, чтобы убить и съесть); _гамитах̣_ — ушедший; _абхйага̄т_ _пунах̣_ — вернулся обратно (целый и невредимый); _хим̇срах̣_ — тот, кто полон злобы; _сва_\-_па̄пена_ — собственными греховными поступками; _вихим̇ситах̣_ — (тот демон) убит; _кхалах̣_ — завистливый и нечистый; _са̄дхух̣_ — простодушный и безгрешный человек; _саматвена_ — равным отношением (ко всем); _бхайа̄т_ — от всех страхов; _вимучйате_ — избавляется.

## Перевод

**Просто поразительно, что, хотя ракшас унес невинное дитя, чтобы убить и съесть Его, ребенок вернулся целым и невредимым. Этот злобный, жестокий и грешный демон поплатился жизнью за собственные злодеяния. Таков закон природы: безгрешные преданные всегда находятся под защитой Верховной Личности Бога, а грешники всегда гибнут в расплату за свои грехи.**

## Комментарий

Жизнь в сознании Кришны — это безгрешная жизнь в преданном служении, а _садху_ — это тот, кто полностью поручил себя Кришне. Это подтверждает Сам Кришна в «Бхагавад- гите» (9.30): _бхаджате ма̄м̇ ананйа-бха̄к са̄дхур эва са мантавйах̣_ — любой, кто безоговорочно привязан к Кришне, является _садху_. Махараджа Нанда и другие пастухи и _гопи_ не понимали, что Кришна — Верховная Личность Бога, играющая роль обычного ребенка, и что Его жизнь при любых обстоятельствах находится вне опасности. Вместо этого их сильная родительская любовь к Кришне заставляла их считать Кришну беспомощным ребенком, которого спас Верховный Господь.

Из-за сильного вожделения и желания наслаждаться обитатели материального мира все больше погрязают в грехах _(ка̄ма эша кродха эша раджо-гун̣а-самудбхавах̣)_. Поэтому одной из главных особенностей материальной жизни является страх _(а̄ха̄ра-нидра̄- бхайа-маитхунам̇ ча)_. Но когда человек обретает сознание Кришны, то преданное служение, _ш́раван̣ам̇ кӣртанам,_ постепенно устраняет из его жизни мирскую скверну; такого человека очищает и защищает Верховная Личность Бога. _Ш́р̣н̣вата̄м̇ сва-катха̄х̣ кр̣шн̣ах̣ пун̣йа-ш́раван̣а-кӣртанах̣_. Человек, вставший на путь преданного служения, верит в этот метод. Такая вера — один из шести видов предания себя Господу. _Ракшишйатӣти виш́ва̄сах̣_ (Хари- бхакти-виласа, 11.676). Один из способов предания себя Господу заключается в том, чтобы просто уповать на Кришну, твердо веря, что Он всегда защитит. Кришна обязательно защитит Своего преданного, и Махараджа Нанда и другие обитатели Вриндавана простосердечно верили в это, хотя и не знали, что общаются с Самим Верховным Господом. Было много случаев, когда преданные — Махараджа Прахлада, Махараджа Дхрува и другие — оказывались в трудном положении. Иногда угроза исходила даже от их собственного отца, однако Господь спасал их при любых обстоятельствах. Поэтому от нас требуется одно: обрести сознание Кришны и во всех опасных ситуациях полностью полагаться на Кришну.
