+++
draft = false
weight = 8649
title = 'ШБ 10.7.35-36'
description = 'О царь Парикшит, когда маленький Кришна почти закончил пить молоко матери и Яшода ласкала Его и смотрела на Его прекрасное лицо, озаренное улыбкой, ребенок зевнул, и Яшода увидела у Него во рту все небо, высшую планетную систему и Землю, светила, сияющие повсюду, солнце, луну, огонь, воздух, моря, острова, горы, реки, леса и всевозможных живых существ, как движущихся, так и неподвижных.'
summary = 'О царь Парикшит, когда маленький Кришна почти закончил пить молоко матери и Яшода ласкала Его и смотрела на Его прекрасное лицо, озаренное улыбкой, ребенок зевнул, и Яшода увидела у Него во рту все небо, высшую планетную систему и Землю, светила, сияющие повсюду, солнце, луну, огонь, воздух, моря, острова, горы, реки, леса и всевозможных живых существ, как движущихся, так и неподвижных.'
+++

_пӣта-пра̄йасйа джананӣ  
сутасйа ручира-смитам  
мукхам̇ ла̄лайатӣ ра̄джан̃  
джр̣мбхато дадр̣ш́е идам_

## Пословный перевод

_пӣта_\-_пра̄йасйа_ — маленького Кришны, который пил грудное молоко и уже был почти сыт; _джананӣ_ — матушка Яшода; _сутасйа_ — сына; _ручира_\-_смитам_ — довольное и улыбающееся; _мукхам_ — лицо; _ла̄лайатӣ_ — ласково похлопывающая и поглаживающая рукой; _ра̄джан_ — о царь; _джр̣мбхатах̣_ — зевающего; _дадр̣ш́е_ — увидела; _идам_ — это; _кхам_ — небо; _родасӣ_ — между Землей и высшими планетными системами; _джйотих̣_\-_анӣкам_ — небесные светила; _а̄ш́а̄х̣_ — стороны света; _сӯрйа_ — солнце; _инду_ — луну; _вахни_ — огонь; _ш́васана_ — воздух; _амбудхӣн_ — моря; _ча_ — и; _двӣпа̄н_ — острова; _нага̄н_ — горы; _тат_\-_духитР̣̄х̣_ — дочерей гор (реки); _вана̄ни_ — леса; _бхӯта̄ни_ — всевозможные живые существа; _йа̄ни_ — которые; _стхира_\-_джан̇гама̄ни_ — неподвижные и двигающиеся.

## Перевод

**О царь Парикшит, когда маленький Кришна почти закончил пить молоко матери и Яшода ласкала Его и смотрела на Его прекрасное лицо, озаренное улыбкой, ребенок зевнул, и Яшода увидела у Него во рту все небо, высшую планетную систему и Землю, светила, сияющие повсюду, солнце, луну, огонь, воздух, моря, острова, горы, реки, леса и всевозможных живых существ, как движущихся, так и неподвижных.**

## Комментарий

Под влиянием _йогамайи_ Яшода и все остальные считали, что ее связывают с Кришной обычные отношения матери и ребенка. Поэтому Кришна воспользовался возможностью показать Своей матери, что вся вселенная пребывает в Нем. Оставаясь в облике младенца, Кришна милостиво показал ей _вират-рупу,_ вселенскую форму, чтобы Его мать порадовалась, увидев, что за ребенок сидит у нее на коленях. В этом стихе реки названы дочерьми гор _(нага̄м̇с тад-духитР̣̄х̣)_. Обычно по берегам рек растут большие леса. Живые существа есть повсюду, причем некоторые из них движутся, а некоторые неподвижны. В природе нет необитаемых мест. Это одна из характерных черт творения Бога.
