+++
draft = false
weight = 8650
title = 'ШБ 10.7.37'
description = 'Когда Яшода увидела во рту у своего ребенка всю вселенную, ее сердце сильно забилось и от изумления ей захотелось зажмурить свои мечущиеся глаза.'
summary = 'Когда Яшода увидела во рту у своего ребенка всю вселенную, ее сердце сильно забилось и от изумления ей захотелось зажмурить свои мечущиеся глаза.'
+++

_са̄ вӣкшйа виш́вам̇ сахаса̄  
ра̄джан сан̃джа̄та-вепатхух̣  
саммӣлйа мр̣гаш́а̄ва̄кшӣ  
нетре а̄сӣт сувисмита̄_

## Пословный перевод

_са̄_ — она (матушка Яшода); _вӣкшйа_ — увидев; _виш́вам_ — всю вселенную; _сахаса̄_ — неожиданно (во рту у своего сына); _ра̄джан_ — о царь (Махараджа Парикшит); _сан̃джа̄та_\-_вепатхух̣_ — та, чье сердце сильно забилось; _саммӣлйа_ — открыв; _мр̣гаш́а̄ва_\-_акшӣ_ — глаза, как у олененка; _нетре_ — глаза; _а̄сӣт_ — стала; _су_\-_висмита̄_ — изумленная.

## Перевод

**Когда Яшода увидела во рту у своего ребенка всю вселенную, ее сердце сильно забилось и от изумления ей захотелось зажмурить свои мечущиеся глаза.**

## Комментарий

Чистая материнская любовь Яшоды заставила ее думать, что ребенок, который ее постоянно удивлял, наверное, чем-то заболел. Ее не привлекли чудеса, явленные ее малышом: наоборот, ей захотелось зажмурить глаза. Она ожидала очередной опасности, и потому глаза ее заметались, как у олененка. Все это было устроено _йогамайей_. Яшода-мата питает к Кришне чистую материнскую любовь. Поэтому увиденное ею великолепие Верховной Личности Бога особенно ее не привлекло.

В некоторых изданиях в начале этой главы встречаются два дополнительных стиха:

_эвам̇ бахӯни карма̄н̣и  
гопа̄на̄м̇ ш́ам̇ са-йошита̄м  
нандасйа гехе вавр̣дхе  
курван вишн̣у-джана̄рданах̣_

«Так, чтобы покарать и уничтожить демонов, младенец Кришна совершил множество подвигов в доме Махараджи Нанды, и обитатели Враджа наслаждались этими происшествиями».

_эвам̇ са вавр̣дхе вишн̣ур  
нанда-гехе джана̄рданах̣  
курванн аниш́ам а̄нандам̇  
гопа̄ла̄на̄м̇ са-йошита̄м_

«Так отец и мать Кришны, Нанда и Яшода, растили Его, истребителя демонов, на радость пастухам и пастушкам».

Кроме того, Шрипада Виджаядхваджа Тиртха добавляет еще один стих после третьего стиха этой главы:

_вистарен̣еха ка̄рун̣йа̄т  
сарва-па̄па-пран̣а̄ш́анам  
вактум архаси дхарма-джн̃а  
дайа̄лус твам ити прабхо_

«Затем Махараджа Парикшит попросил Шукадеву Госвами продолжать эти рассказы об играх Кришны, чтобы царь, внимая им, мог наслаждаться духовным блаженством».

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к седьмой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Убийство демона Тринаварты»._
