+++
draft = false
weight = 8620
title = 'ШБ 10.7.4'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Когда ребенок Яшоды впервые попытался приподняться и перевернуться, эту попытку отметили ведическим обрядом. Во время такого обряда, который называется уттхана и проводится, когда ребенка в первый раз выносят из дома, его как следует купают. Вскоре после того как Кришне исполнилось три месяца, матушка Яшода вместе с соседскими женщинами совершила этот обряд. В тот день Луна находилась в созвездии Рохини. В празднестве, устроенном Яшодой, участвовали также брахманы, возносившие ведические гимны, и профессиональные музыканты.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Когда ребенок Яшоды впервые попытался приподняться и перевернуться, эту попытку отметили ведическим обрядом. Во время такого обряда, который называется уттхана и проводится, когда ребенка в первый раз выносят из дома, его как следует купают. Вскоре после того как Кришне исполнилось три месяца, матушка Яшода вместе с соседскими женщинами совершила этот обряд. В тот день Луна находилась в созвездии Рохини. В празднестве, устроенном Яшодой, участвовали также брахманы, возносившие ведические гимны, и профессиональные музыканты.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
када̄чид ауттха̄ника-каутука̄плаве  
джанмаркша-йоге самавета-йошита̄м  
ва̄дитра-гӣта-двиджа-мантра-ва̄чакаиш́  
чака̄ра сӯнор абхишечанам̇ сатӣ_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами продолжал говорить (по просьбе Махараджи Парикшита); _када̄чит_ — как-то раз (когда Кришне было три месяца от роду); _ауттха̄ника_\-_каутука_\-_а̄плаве_ — во время праздника и церемонии купания, устроенной в честь того, что Кришна, которому было уже три или четыре месяца и который уже немного подрос, попытался перевернуться на живот; _джанма_\-_р̣кша_\-_йоге_ — в то же время Луна вошла в благоприятное созвездие Рохини; _самавета_\-_йошита̄м_ — (эту церемонию провели) среди собравшихся женщин; _ва̄дитра_\-_гӣта_ — всевозможная музыка и пение; _двиджа_\-_мантра_\-_ва̄чакаих̣_ — с декламированием ведических гимнов, возносимых знающими _брахманами_; _чака̄ра_ — совершала; _сӯнох̣_ — своего сына; _абхишечанам_ — церемонию купания; _сатӣ_ — матушка Яшода.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Когда ребенок Яшоды впервые попытался приподняться и перевернуться, эту попытку отметили ведическим обрядом. Во время такого обряда, который называется уттхана и проводится, когда ребенка в первый раз выносят из дома, его как следует купают. Вскоре после того как Кришне исполнилось три месяца, матушка Яшода вместе с соседскими женщинами совершила этот обряд. В тот день Луна находилась в созвездии Рохини. В празднестве, устроенном Яшодой, участвовали также брахманы, возносившие ведические гимны, и профессиональные музыканты.**

## Комментарий

В ведическом обществе не бывает перенаселения, и дети в нем никогда не становятся обузой для родителей. Это общество так хорошо организовано и духовное сознание его членов настолько развито, что они никогда не рассматривают рождение ребенка как нечто обременительное и хлопотное. Чем больше ребенок растет, тем больше радуются его родители, и попытки ребенка перевернуться со спины на живот тоже служат поводом для их радости. Еще до рождения ребенка, когда его мать беременна, совершается много обрядов, рекомендованных в _шастрах_. Например, на четвертом и восьмом месяце пребывания ребенка в материнской утробе проводится обряд, во время которого его мать принимает пищу вместе с соседскими детьми. Этот обряд называется _сва̄да-бхакшан̣а_. Более того, еще до рождения ребенка совершается обряд _гарбхадхана_. В ведическом обществе никто не считает рождение ребенка или беременность чем-то обременительным; наоборот, это повод для торжества. Но в современной цивилизации люди не радуются беременности и рождению детей и иногда убивают зачатых младенцев. Это показывает, насколько деградировало человечество после наступления Кали-юги. Хотя люди по-прежнему считают себя цивилизованными, на самом деле сейчас нет человеческой цивилизации, а есть лишь сборище двуногих животных.
