+++
draft = false
weight = 8622
title = 'ШБ 10.7.6'
description = 'Щедрая Яшода-мата, поглощенная торжествами по случаю обряда уттхана, встречала гостей, оказывала им всяческие почести и одаривала их одеждами, коровами, гирляндами и зерном. Поэтому она не слышала, как заплакал, зовя мать, ее ребенок. И тогда маленький Кришна, требуя, чтобы она напоила Его грудным молоком, стал сердито дрыгать ногами.'
summary = 'Щедрая Яшода-мата, поглощенная торжествами по случаю обряда уттхана, встречала гостей, оказывала им всяческие почести и одаривала их одеждами, коровами, гирляндами и зерном. Поэтому она не слышала, как заплакал, зовя мать, ее ребенок. И тогда маленький Кришна, требуя, чтобы она напоила Его грудным молоком, стал сердито дрыгать ногами.'
+++

_ауттха̄никаутсукйа-мана̄ манасвинӣ  
сама̄гата̄н пӯджайатӣ враджаукасах̣  
наива̄ш́р̣н̣од ваи рудитам̇ сутасйа са̄  
рудан стана̄ртхӣ чаран̣а̄в удакшипат_

## Пословный перевод

_ауттха̄ника_\-_аутсукйа_\-_мана̄х̣_ — очень занятая проведением обряда _уттхана_ для своего ребенка (матушка Яшода); _манасвинӣ_ — щедро раздающая всем столько еды, одежды, украшений и коров, сколько кому было нужно; _сама̄гата̄н_ — собравшимся гостям; _пӯджайатӣ_ — воздающая почести; _враджа_\-_окасах̣_ — обитателям Враджа; _на_ — не; _эва_ — конечно; _аш́р̣н̣от_ — слышала; _ваи_ — поистине; _рудитам_ — плач; _сутасйа_ — ребенка; _са̄_ — Яшода; _рудан_ — плачущий; _стана_\-_артхӣ_ — Кришна, который очень хотел попить молока из груди матери; _чаран̣ау_ _удакшипат_ — стал сердито дрыгать ножками.

## Перевод

**Щедрая Яшода-мата, поглощенная торжествами по случаю обряда уттхана, встречала гостей, оказывала им всяческие почести и одаривала их одеждами, коровами, гирляндами и зерном. Поэтому она не слышала, как заплакал, зовя мать, ее ребенок. И тогда маленький Кришна, требуя, чтобы она напоила Его грудным молоком, стал сердито дрыгать ногами.**

## Комментарий

Кришну положили под тележку, однако на самом деле эта тележка была Шакатасурой, демоном, пришедшим туда, чтобы убить ребенка. И теперь Кришна, сделав вид, будто Он требует, чтобы мать накормила Его грудью, воспользовался возможностью убить демона. Чтобы все увидели Шакатасуру, демона в виде тележки, Он ударил его ногой. Мать Кришны была занята приемом гостей, но Кришна хотел привлечь к Себе ее внимание, поэтому Он пнул демона, обернувшегося тележкой. Таковы игры Кришны. Кришна хотел обратить на Себя внимание матери, однако ради этого Он устроил такой переполох, что обыкновенным людям не понять, зачем Он это сделал. Все эти повествования являются источником необычайного наслаждения, и удачливый человек изумляется, слушая об этих удивительных деяниях Господа. Хотя недалекие люди считают все это мифами, поскольку их тупой ум не способен понять _лилы_ Кришны, но все это происходило в действительности. Эти рассказы даруют такое наслаждение и просветление, что Махараджа Парикшит и Шукадева Госвами черпали в них удовольствие, и другие освобожденные личности, идущие по их стопам, тоже наполняются радостью, слушая об удивительных деяниях Господа.
