+++
draft = false
weight = 8623
title = 'ШБ 10.7.7'
description = 'Хотя крошечные ножки Господа Шри Кришны, который лежал под ручной тележкой в углу двора, были нежными, как молодые листья, когда Он ударил ими тележку, она резко перевернулась и рухнула на землю. Ее колеса слетели с оси, спицы выпали из ступиц, а рукоять сломалась. На тележке было много разной металлической утвари, и вся она рассыпалась в разные стороны.'
summary = 'Хотя крошечные ножки Господа Шри Кришны, который лежал под ручной тележкой в углу двора, были нежными, как молодые листья, когда Он ударил ими тележку, она резко перевернулась и рухнула на землю. Ее колеса слетели с оси, спицы выпали из ступиц, а рукоять сломалась. На тележке было много разной металлической утвари, и вся она рассыпалась в разные стороны.'
+++

_адхах̣-ш́айа̄насйа ш́иш́ор ано ’лпака-  
права̄ла-мр̣дв-ан̇гхри-хатам̇ вйавартата  
видхваста-на̄на̄-раса-купйа-бха̄джанам̇  
вйатйаста-чакра̄кша-вибхинна-кӯбарам_

## Пословный перевод

_адхах̣_\-_ш́айа̄насйа_ — лежащего внизу (под ручной тележкой); _ш́иш́ох̣_ — ребенка; _анах̣_ — тележка; _алпака_ — лишь немного выросших; _права̄ла_ — словно молодой листок; _мр̣ду_\-_ан̇гхри_\-_хатам_ — ударяемая Его красивыми и нежными ножками; _вйавартата_ — перевернулась и упала; _видхваста_ — рассыпавшаяся; _на̄на̄_\-_раса_\-_купйа_\- _бха̄джанам_ — та, в которой утварь, сделанная из разных металлов; _вйатйаста_ — слетевшие; _чакра_\-_акша_ — два колеса и ось; _вибхинна_ — сломаны; _кӯбарам_ — рукоять тележки.

## Перевод

**Хотя крошечные ножки Господа Шри Кришны, который лежал под ручной тележкой в углу двора, были нежными, как молодые листья, когда Он ударил ими тележку, она резко перевернулась и рухнула на землю. Ее колеса слетели с оси, спицы выпали из ступиц, а рукоять сломалась. На тележке было много разной металлической утвари, и вся она рассыпалась в разные стороны.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур прокомментировал этот стих так. Когда Господь Кришна был совсем маленьким, Его руки и ноги напоминали нежные молодые листочки, и тем не менее, просто прикоснувшись к тележке ногами, Он разбил ее на части. Ему ничего не стоило сделать это, для этого Ему не требовалось прилагать больших усилий. Когда Господь пришел в облике Ваманы, Ему пришлось поднять ногу на колоссальную высоту, чтобы пробить оболочку вселенной; чтобы убить гигантского демона Хираньякашипу, Господу потребовалось принять необычайный облик Нрисимхадевы. Но в образе Кришны Господу не надо было затрачивать столько энергии. Вот почему сказано: _кр̣шн̣ас ту бхагава̄н свайам_ — Кришна есть изначальная Верховная Личность Бога. В других воплощениях Господь проявил какую-то энергию сообразно времени и обстоятельствам, но в этом облике Он явил безграничное могущество. Итак, тележка развалилась, ее соединения распались, и вся металлическая утварь рассыпалась по земле.

В «Вайшнава-тошани» поясняется, что, хотя тележка была выше ребенка, Он легко мог коснуться ее колеса, и этого было достаточно, чтобы повергнуть демона на землю. Со стороны было видно только, что Господь сломал тележку, но при этом Он еще и сбросил демона на землю.
