+++
draft = false
weight = 8625
title = 'ШБ 10.7.9'
description = 'Пастухи и их жены хотели понять, как это произошло. «Кто это сделал: какой-нибудь демон или зловещая планета?» — спрашивали они. Но присутствовавшие там маленькие дети стали уверять их, что тележку разбил ударом ноги младенец Кришна. Стоило плачущему младенцу ударить ножкой по колесу, как телега развалилась. Так оно и было.'
summary = 'Пастухи и их жены хотели понять, как это произошло. «Кто это сделал: какой-нибудь демон или зловещая планета?» — спрашивали они. Но присутствовавшие там маленькие дети стали уверять их, что тележку разбил ударом ноги младенец Кришна. Стоило плачущему младенцу ударить ножкой по колесу, как телега развалилась. Так оно и было.'
+++

_ӯчур авйавасита-матӣн  
гопа̄н гопӣш́ ча ба̄лака̄х̣  
рудата̄нена па̄дена  
кшиптам этан на сам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_ӯчух̣_ — сказали; _авйавасита_\-_матӣн_ — полностью утратившим разум из-за этого; _гопа̄н_ — пастухам; _гопӣх̣_ _ча_ — и женщинам; _ба̄лака̄х̣_ — дети; _рудата̄_ _анена_ — плачущим этим (ребенком); _па̄дена_ — ногой; _кшиптам_ _этат_ — эта (тележка) разломана и развалилась; _на_ _сам̇ш́айах̣_ — нет сомнения.

## Перевод

**Пастухи и их жены хотели понять, как это произошло. «Кто это сделал: какой-нибудь демон или зловещая планета?» — спрашивали они. Но присутствовавшие там маленькие дети стали уверять их, что тележку разбил ударом ноги младенец Кришна. Стоило плачущему младенцу ударить ножкой по колесу, как телега развалилась. Так оно и было.**

## Комментарий

Все мы слышали о людях, одержимых духами. Поскольку у духов нет грубого материального тела, они ищут себе грубое тело, чтобы обитать в нем и распоряжаться им. Шакатасура был таким духом, который укрылся в тележке и ждал случая навредить Кришне. Когда Кришна Своими маленькими нежными ножками ударил по тележке, дух тут же рухнул на землю, а его убежище развалилось — это уже описывалось ранее. Кришна смог это сделать, ибо Он всемогущ, что подтверждает «Брахма-самхита» (5.32):

_ан̇га̄ни йасйа сакалендрийа-вр̣ттиманти  
паш́йанти па̄нти калайанти чирам̇ джаганти  
а̄нанда-чинмайа-сад-уджджвала-виграхасйа  
говиндам а̄ди-пурушам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми_

Тело Кришны — _сач-чид-а̄нанда-виграха,_ или _а̄нанда-чинмайа-раса- виграха_. Это значит, что любая часть Его тела _ананда-чинмайа_ может выполнять функции любой другой части. Таковы непостижимые способности Верховной Личности Бога. Верховному Господу не надо развивать в Себе эти способности — Он уже обладает ими. Поэтому, когда Кришна ударил по телеге Своими крошечными ножками, Он осуществил все цели. Кроме того, если бы под тележкой лежал обыкновенный ребенок, он бы получил множество увечий, когда она развалилась, но, поскольку Кришна — Верховная Личность Бога, Он с удовольствием разломал тележку, но с Ним Самим ничего не случилось. Все, что Он делает, есть _а̄нанда- чинмайа-раса,_ абсолютное трансцендентное блаженство. Таким образом, на самом деле Кришна наслаждался.

Находившиеся рядом дети видели, что тележка разломалась именно оттого, что Кришна ударил ногой по ее колесу. Под влиянием _йогамайи_ все _гопи_ и _гопы_ думали, что причиной этого происшествия была какая-то зловещая планета или злой дух, но в действительности все было сделано Кришной, который наслаждался этим. Те, кто наслаждается деяниями Кришны, тоже пребывают в сфере _ананда-чинмайя-расы:_ они уходят с материального плана бытия. Человек, приучившийся слушать _кришна-катху,_ безусловно, возвышается над материальным бытием, что подтверждается в «Бхагавад-гите» _(са гуна̄н саматӣтйаита̄н брахма-бхӯйа̄йа калпате)_. Тот, кто не находится на духовном уровне, не может наслаждаться трансцендентными деяниями Кришны. Иначе говоря, любой, кто слушает о трансцендентных деяниях Кришны, находится не на материальном, а на трансцендентном, духовном уровне.
