+++
draft = false
weight = 7339
title = 'ШБ 8.20.1'
description = 'Шри Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, после того как Махараджа Бали выслушал наставления Шукрачарьи, своего духовного учителя и семейного жреца, он еще помолчал некоторое время, а потом, тщательно все обдумав, ответил ему так.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
балир эвам̇ гр̣ха-патих̣  
кула̄ча̄рйен̣а бха̄шитах̣  
тӯшн̣ӣм̇ бхӯтва̄ кшан̣ам̇ ра̄джанн  
ува̄ча̄вахито гурум_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _балих̣_ — Махараджа Бали; _эвам_ — так; _гр̣ха_\-_патих̣_ — тот, кто сам распоряжался в своем доме, хотя и руководствовался наставлениями жрецов; _кула_\- _а̄ча̄рйен̣а_ — _ачарьей,_ наставником его семьи; _бха̄шитах̣_ — тот, кому было сказано; _тӯшн̣ӣм_ — безмолвным; _бхӯтва̄_ — став; _кшан̣ам_ — на мгновение; _ра̄джан_ — о царь (Махараджа Парикшит); _ува̄ча_ — сказал; _авахитах̣_ — обдумавший; _гурум_ — духовному учителю.

## Перевод

**Шри Шукадева Госвами сказал: О царь Парикшит, после того как Махараджа Бали выслушал наставления Шукрачарьи, своего духовного учителя и семейного жреца, он еще помолчал некоторое время, а потом, тщательно все обдумав, ответил ему так.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что Махараджа Бали погрузился в молчание в самый ответственный момент. Мог ли он ослушаться Шукрачарью — своего духовного наставника? Исполнять указания своего _гуру_ — долг любого здравомыслящего человека. Но, с другой стороны, Махараджа Бали понимал, что Шукрачарью больше нельзя считать духовным учителем, ибо тот перестал выполнять обязанности _гуру_. Согласно _шастрам,_ обязанность _гуру_ состоит в том, чтобы привести ученика обратно домой, к Богу. Если же _гуру_ неспособен на это да еще мешает своему ученику вернуться к Богу, он не должен быть _гуру_. _Гурур на са сйа̄т_ (Бхаг., 5.5.18). Тот, кто не может помочь своему ученику прогрессировать в сознании Кришны, не должен становиться духовным учителем. Цель жизни — стать преданным Господа Кришны и вырваться из плена материального бытия _(тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити ма̄м эти со ’рджуна)_. Духовный учитель ведет ученика к этой цели, помогая ему развивать в себе сознание Кришны. Но Шукрачарья посоветовал Махарадже Бали отказаться от обещания, которое он дал Ваманадеве. Вот почему Махараджа Бали решил, что, если он не подчинится указанию своего _гуру,_ в этом не будет ничего предосудительного. Он размышлял: исполнить ли ему совет своего духовного учителя или, не обращая ни на кого внимания, сделать все, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога? Какое-то время Махараджа Бали думал над этим, поэтому здесь сказано: _тӯшн̣ӣм̇ бхӯтва̄ кшан̣ам̇ ра̄джанн ува̄ча̄вахито гурум_. Подумав, он решил, что важнее удовлетворить Господа Вишну, даже если ради этого придется нарушить указание своего _гуру_.

Того, кто претендует на звание _гуру,_ но действует вопреки принципам _вишну-бхакти,_ нельзя считать духовным учителем. Если человек по ошибке принял такого _гуру,_ он должен его отвергнуть. В «Махабхарате» (Удьйога-парва, 179.25) об этом сказано так:

_гурор апй авалиптасйа  
ка̄рйа̄ка̄рйам аджа̄натах̣  
утпатха-пратипаннасйа  
паритйа̄го видхӣйате_

Шрила Джива Госвами говорит, что надо отказаться от такого никчемного _гуру_ — семейного жреца, выступающего в роли _гуру,_ — и принять настоящего духовного наставника.

_шат̣-карма-нипун̣о випро  
мантра-тантра-виш́а̄радах̣  
аваишн̣аво гурур на сйа̄д  
ваишн̣авах̣ ш́вапачо гурух̣_

«Ученый _брахман,_ сведущий во всех областях ведического знания, недостоин быть духовным учителем, если он не вайшнав, тогда как вайшнав, даже если он низкого происхождения, вправе стать духовным учителем» (Падма-пурана).
