+++
draft = false
weight = 7348
title = 'ШБ 8.20.10'
description = 'Раздавая пожертвования, щедрый и милосердный человек, несомненно, становится еще более добродетельным, особенно когда он жертвует таким благородным душам, как ты. Поэтому я должен дать маленькому брахмачари все, что Он хочет от меня.'
summary = 'Раздавая пожертвования, щедрый и милосердный человек, несомненно, становится еще более добродетельным, особенно когда он жертвует таким благородным душам, как ты. Поэтому я должен дать маленькому брахмачари все, что Он хочет от меня.'
+++

_манасвинах̣ ка̄рун̣икасйа ш́обханам̇  
йад артхи-ка̄мопанайена дургатих̣  
кутах̣ пунар брахма-вида̄м̇ бхава̄др̣ш́а̄м̇  
тато ват̣ор асйа дада̄ми ва̄н̃чхитам_

## Пословный перевод

_манасвинах̣_ — необычайно щедрого; _ка̄рун̣икасйа_ — прославившегося милосердием; _ш́обханам_ — благоприятное; _йат_ — которое; _артхи_ — нуждающихся в деньгах; _ка̄ма_\-_упанайена_ — удовлетворением; _дургатих̣_ — обнищание; _кутах̣_ — что; _пунах̣_ — опять (говорить); _брахма_\-_вида̄м_ — о тех, кто сведущ в трансцендентной науке _(брахма-видье)_; _татах̣_ — поэтому; _ват̣ох̣_ — _брахмачари_; _асйа_ — этого (Ваманадевы); _дада̄ми_ — даю; _ва̄н̃чхитам_ — желаемое.

## Перевод

**Раздавая пожертвования, щедрый и милосердный человек, несомненно, становится еще более добродетельным, особенно когда он жертвует таким благородным душам, как ты. Поэтому я должен дать маленькому брахмачари все, что Он хочет от меня.**

## Комментарий

Никто не станет восхвалять человека, который разорился из-за того, что потерял все деньги в коммерческих сделках, проиграл их в азартные игры, потратил на любовниц или наркотики. Но если человек пожертвовал своим имуществом на благо других, все будут преклоняться перед ним. Кроме того, если щедрый и милосердный человек почитает за честь стать нищим, отдав свое имущество на благие цели, его бедность становится его украшением и выдает в нем великую личность. Поэтому Махараджа Бали решил, что, даже если, отдав все Ваманадеве, он станет нищим, его это вполне устроит.
