+++
draft = false
weight = 7349
title = 'ШБ 8.20.11'
description = 'О премудрый, подобным тебе великим святым известно, как совершать ягьи и прочие ритуалы согласно предписаниям Вед. Такие люди всегда и везде поклоняются Господу Вишну. Поэтому, независимо от того, пришел ли Господь Вишну одарить меня благословениями или расправиться со мной как с врагом, я должен исполнить Его волю и без колебаний отдать Ему столько земли, сколько Он попросил.'
+++

_йаджанти йаджн̃ам̇ кратубхир йам а̄др̣та̄  
бхаванта а̄мна̄йа-видха̄на-ковида̄х̣  
са эва вишн̣ур варадо ’сту ва̄ паро  
да̄сйа̄мй амушмаи кшитим ӣпсита̄м̇ муне_

## Пословный перевод

_йаджанти_ — поклоняются; _йаджн̃ам_ — тому, кто наслаждается жертвоприношениями; _кратубхих̣_ — с различными предметами, используемыми для жертвоприношения; _йам_ — которому (Верховной Личности); _а̄др̣та̄х̣_ — почтительные; _бхавантах̣_ — вы; _а̄мна̄йа_\-_видха̄на_\-_ковида̄х̣_ — великие святые, которым прекрасно известны ведические правила жертвоприношений; _сах̣_ — тот; _эва_ — поистине; _вишн̣ух̣_ — Господь Вишну, Верховная Личность; _варадах̣_ — готовый одарить благословениями; _асту_ — будет; _ва̄_ — или; _парах̣_ — пришедший как враг; _да̄сйа̄ми_ — дам; _амушмаи_ — Ему (Господу Вишну, Ваманадеве); _кшитим_ — участок земли; _ӣпсита̄м_ — желаемый; _муне_ — о великий мудрец.

## Перевод

**О премудрый, подобным тебе великим святым известно, как совершать ягьи и прочие ритуалы согласно предписаниям Вед. Такие люди всегда и везде поклоняются Господу Вишну. Поэтому, независимо от того, пришел ли Господь Вишну одарить меня благословениями или расправиться со мной как с врагом, я должен исполнить Его волю и без колебаний отдать Ему столько земли, сколько Он попросил.**

## Комментарий

Господь Шива говорит:

_а̄ра̄дхана̄на̄м̇ сарвеша̄м̇  
вишн̣ор а̄ра̄дханам̇ парам  
тасма̄т паратарам̇ деви  
тадӣйа̄на̄м̇ самарчанам_

_Падма-пурана_

Хотя в Ведах говорится о поклонении многочисленным полубогам, Господь Вишну — это Верховная Личность, и поклонение Ему является высшей целью жизни. Ведическая система общественного устройства, _варнашрама,_ призвана сформировать общество таким образом, чтобы каждого подготовить к поклонению Господу Вишну.

_варн̣а̄ш́рама̄ча̄равата̄  
пурушен̣а парах̣ пума̄н  
вишн̣ур а̄ра̄дхйате пантха̄  
на̄нйат тат-тоша-ка̄ран̣ам_

«Поклоняться Господу Вишну, Верховной Личности Бога, — значит должным образом выполнять свои обязанности, предусмотренные системой _варн_ и _ашрамов_. Иного способа удовлетворить Верховную Личность Бога не существует» (Вишну-пурана, 3.8.9). Каждый человек в конечном счете должен поклоняться Господу Вишну, и ради этого общество _варнашрамы_ делится на _брахманов,_ _кшатриев, вайшьев, шудр, брахмачари, грихастх, ванапрастх_ и _санньяси_. Махараджа Бали, усвоивший науку преданного служения от своего деда, Махараджи Прахлады, знал, что и как нужно делать. Никто — даже тот, кто выступал в роли его так называемого духовного учителя, — не мог ввести его в заблуждение. Это признак души, полностью преданной Богу. Бхактивинода Тхакур пишет:

_ма̄раби ра̄кхаби — йо иччха̄ тоха̄ра̄  
нитйа-да̄са-прати туйа̄ адхика̄ра̄_

Вручая себя Господу Вишну, человек должен быть готов исполнять Его волю, независимо от того, что хочет сделать с ним Господь: убить или защитить. Господу Вишну нужно поклоняться при любых обстоятельствах.
