+++
draft = false
weight = 7353
title = 'ШБ 8.20.15'
description = '«Ты — невежда, но, возомнив себя большим знатоком шастр, осмеливаешься теперь нарушить мою волю. Из-за неповиновения мне ты очень скоро лишишься всех своих богатств».'
+++

_др̣д̣хам̇ пан̣д̣ита-ма̄нй аджн̃ах̣  
стабдхо ’сй асмад-упекшайа̄  
мач-чха̄сана̄тиго йас твам  
ачира̄д бхраш́йасе ш́рийах̣_

## Пословный перевод

_др̣д̣хам_ — твердо убежденный, непоколебимый в своем решении; _пан̣д̣ита_\-_ма̄нӣ_ — высокоученый; _аджн̃ах̣_ — (на самом деле) глупый; _стабдхах̣_ — дерзкий; _аси_ — (ты) есть; _асмат_ — нами; _упекшайа̄_ — пренебрежением; _мат_\-_ш́а̄сана_\-_атигах̣_ — мне не подчиняющийся; _йах̣_ — который; _твам_ — ты; _ачира̄т_ — очень скоро; _бхраш́йасе_ — низвергнешься; _ш́рийах̣_ — с высоты процветания.

## Перевод

**«Ты — невежда, но, возомнив себя большим знатоком шастр, осмеливаешься теперь нарушить мою волю. Из-за неповиновения мне ты очень скоро лишишься всех своих богатств».**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит, что Махараджа Бали был не _пан̣д̣ита-ма̄нӣ_ — тем, кто лишь мнит себя образованным человеком, — а _пан̣д̣ита-ма̄нйа-джн̃ах̣:_ он обладал такими познаниями, что все другие знатоки _шастр_ почитали его. И поскольку Махараджа Бали был столь образован, он имел право не подчиниться указанию своего так называемого духовного учителя. Его не страшили никакие материальные условия, ибо тому, о ком заботится Господь Вишну, нечего бояться. Богатству Махараджи Бали ничто не угрожало. Материальные блага, которые посылает преданному Верховная Личность Бога, не сравнятся с богатствами, обретенными с помощью ритуалов _карма-канды_. Иными словами, если преданный становится очень богат, это значит, что он получил свое богатство в дар от Верховной Личности Бога. Такое богатство никогда не будет утрачено, однако богатство, которое человек получает, занимаясь обрядовой деятельностью, можно потерять в любой миг.
