+++
draft = false
weight = 7340
title = 'ШБ 8.20.2'
description = 'Махараджа Бали сказал: Ты объяснил, что домохозяин должен следовать тем предписаниям религии, которые не мешают ему заботиться о материальном благополучии, удовлетворять потребности чувств, сохранять доброе имя и обеспечивать себе средства к существованию. Я тоже считаю, что дхарма семейного человека именно такова.'
+++

_ш́рӣ-балир ува̄ча  
сатйам̇ бхагавата̄ проктам̇  
дхармо ’йам̇ гр̣хамедхина̄м  
артхам̇ ка̄мам̇ йаш́о вр̣ттим̇  
йо на ба̄дхета кархичит_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_балих̣_ _ува̄ча_ — Махараджа Бали сказал; _сатйам_ — истина; _бхагавата̄_ — тобой, великим; _проктам_ — изречена; _дхармах̣_ — религиозный принцип; _айам_ — этот; _гр̣хамедхина̄м_ — домохозяев; _артхам_ — улучшению материального положения; _ка̄мам_ — удовлетворению потребностей чувств; _йаш́ах̣_ _вр̣ттим_ — обретению доброго имени и средств к существованию; _йах̣_ — который (религиозный принцип); _на_ — не; _ба̄дхета_ — препятствует; _кархичит_ — когда-либо.

## Перевод

**Махараджа Бали сказал: Ты объяснил, что домохозяин должен следовать тем предписаниям религии, которые не мешают ему заботиться о материальном благополучии, удовлетворять потребности чувств, сохранять доброе имя и обеспечивать себе средства к существованию. Я тоже считаю, что дхарма семейного человека именно такова.**

## Комментарий

Ответ, который Махараджа Бали дал Шукрачарье, исполнен глубокого смысла. Шукрачарья настаивал на том, что семейный человек должен добывать средства к существованию, заботиться о своей репутации, удовлетворять чувства и улучшать благосостояние. Это главная обязанность семейного человека, особенно если его привлекает мирская деятельность. Если заповеди религии не ставят под угрозу материальное положение человека, то он вполне может им следовать. Сейчас, в век Кали, эта идея очень популярна. Если какой-то принцип религии мешает материальному благополучию, его отвергают. Шукрачарье, как и всем материалистичным обитателям этого мира, были неведомы принципы чистого преданного служения. Преданный, служа Верховному Господу, стремится полностью удовлетворить Его. Все, что этому препятствует, он решительно отвергает. Таков принцип _бхакти_. _А̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣ пра̄тикӯлйасйа варджанам_ (Ч.-ч., Мадхья, 22.100). Чтобы заниматься преданным служением, нужно принимать только то, что благоприятствует ему, и отвергать все, что ему мешает. Махарадже Бали выпала возможность поднести все, чем он владел, лотосным стопам Господа Ваманадевы, однако Шукрачарья с помощью материальных доводов пытался помешать преданному служению. Поэтому Махараджа Бали решил, что эти препятствия ему не нужны. Иначе говоря, он решил немедленно отвергнуть совет Шукрачарьи и исполнить свой долг. Приняв такое решение, Махараджа Бали отдал Господу Вамане все, что имел.
