+++
draft = false
weight = 7359
title = 'ШБ 8.20.21'
description = 'После этого безграничный Верховный Господь, который принял облик Ваманы, используя материальную энергию, стал увеличиваться в размерах, пока все мироздание — земля, небо, планетные системы, стороны света и отверстия во вселенной, моря, океаны, птицы, звери, люди, полубоги, великие святые и все остальное — не оказалось внутри Его тела.'
summary = 'После этого безграничный Верховный Господь, который принял облик Ваманы, используя материальную энергию, стал увеличиваться в размерах, пока все мироздание — земля, небо, планетные системы, стороны света и отверстия во вселенной, моря, океаны, птицы, звери, люди, полубоги, великие святые и все остальное — не оказалось внутри Его тела.'
+++

_тад ва̄манам̇ рӯпам авардхата̄дбхутам̇  
харер анантасйа гун̣а-трайа̄тмакам  
бхӯх̣ кхам̇ диш́о дйаур вивара̄х̣ пайодхайас  
тирйан̇-нр̣-дева̄ р̣шайо йад-а̄сата_

## Пословный перевод

_тат_ — то; _ва̄манам_ — воплощение Господа в образе Ваманы; _рӯпам_ — образ; _авардхата_ — стал увеличиваться; _адбхутам_ — поразительный; _харех̣_ — Верховной Личности Бога; _анантасйа_ — безграничной; _гун̣а_\-_трайа_\-_а̄тмакам_ — тот, чье тело явлено благодаря материальной энергии, состоящей из трех _гун_ (благости, страсти и невежества); _бхӯх̣_ — земля; _кхам_ — небо; _диш́ах̣_ — все стороны света; _дйаух̣_ — планетные системы; _вивара̄х̣_ — отверстия (в оболочке вселенной); _пайодхайах̣_ — великие океаны и моря; _тирйак_ — низшие животные: птицы и звери; _нр̣_ — люди; _дева̄х̣_ — и полубоги; _р̣шайах̣_ — великие святые; _йат_ — где; _а̄сата_ — жили.

## Перевод

**После этого безграничный Верховный Господь, который принял облик Ваманы, используя материальную энергию, стал увеличиваться в размерах, пока все мироздание — земля, небо, планетные системы, стороны света и отверстия во вселенной, моря, океаны, птицы, звери, люди, полубоги, великие святые и все остальное — не оказалось внутри Его тела.**

## Комментарий

Махараджа Бали хотел подарить что-нибудь Ваманадеве, но Господь, увеличив Свое тело до вселенских размеров, показал царю Бали, что оно уже содержит в себе все сущее. На самом деле Верховной Личности Бога невозможно дать что-то, ибо Господь в полной мере обладает всем. Иногда мы видим, как преданный подносит Ганге ее же воду. Совершив омовение в этой священной реке, преданный набирает пригоршню воды и с молитвой выливает ее обратно в Гангу. По сути дела, когда кто-то зачерпывает из Ганги пригоршню воды, Ганга ничего не теряет, и точно так же, когда преданный предлагает Ганге ее же воду, Ганга ничего не приобретает. Однако того, кто делает такое подношение, будут прославлять как преданного матери-Ганги. Подобно этому, когда мы с верой и преданностью предлагаем что-то Верховной Личности Бога, то, что мы предлагаем, не принадлежит нам, и Господь не становится богаче от нашего подношения. Но при этом человек, который отдает Господу все, чем он располагает, заслуживает репутацию преданного. Можно привести пример: если украсить человека гирляндой и сандаловой пастой, его отражение в зеркале тоже станет красивым. Изначальным источником всего сущего, в том числе и нас самих, является Верховная Личность Бога. Поэтому, украшая Господа, преданные тем самым украшают и себя, и всех остальных.
