+++
draft = false
weight = 7360
title = 'ШБ 8.20.22'
description = 'Махараджа Бали вместе со всеми жрецами, ачарьями и другими людьми взирал на вселенское тело Верховной Личности Бога, исполненное шести достояний. Оно заключало в себе все, что есть во вселенной, в том числе все стихии, чувства, объекты чувств, ум, интеллект и ложное эго, все многообразие живых существ и разные виды взаимодействия трех гун материальной природы.'
+++

_ка̄йе балис тасйа маха̄-вибхӯтех̣  
сахартвиг-а̄ча̄рйа-садасйа этат  
дадарш́а виш́вам̇ три-гун̣ам̇ гун̣а̄тмаке  
бхӯтендрийа̄ртха̄ш́айа-джӣва-йуктам_

## Пословный перевод

_ка̄йе_ — в теле; _балих̣_ — Махараджа Бали; _тасйа_ — Его (Личности Бога); _маха̄_\-_вибхӯтех̣_ — того, кто обладает всеми удивительными достояниями; _саха_\-_р̣твик_\-_а̄ча̄рйа_\-_садасйах̣_ — окруженный жрецами, _ачарьями_ и другими членами святого собрания; _этат_ — эту; _дадарш́а_ — увидел; _виш́вам_ — вселенную; _три_\-_гун̣ам_ — созданную из трех _гун_ материальной природы; _гун̣а_\-_а̄тмаке_ — в являющемся источником этих _гун_; _индрийа_ — чувства; _артха_ — объекты чувств; _а̄ш́айа_ — ум, разум и ложное эго; _джӣва_\-_йуктам_ — включающую живых существ.

## Перевод

**Махараджа Бали вместе со всеми жрецами, ачарьями и другими людьми взирал на вселенское тело Верховной Личности Бога, исполненное шести достояний. Оно заключало в себе все, что есть во вселенной, в том числе все стихии, чувства, объекты чувств, ум, интеллект и ложное эго, все многообразие живых существ и разные виды взаимодействия трех гун материальной природы.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Верховный Господь говорит: _ахам̇ сарвасйа прабхаво маттах̣ сарвам̇ правартате_ — «Я источник всего сущего». _Ва̄судевах̣ сарвам ити:_ Кришна есть все. _Мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣:_ все сущее пребывает в теле Господа, но Сам Господь не находится повсюду. Философы-_майявади_ считают, что, раз Верховный Господь, Абсолютная Истина, стал всем, Он не может существовать отдельно от всего. Их философия называется _адвайта-вадой_. Однако она неверна. Здесь сказано, что Махараджа Бали взирал на вселенское тело Личности Бога; иначе говоря, он был созерцателем этого проявления. Стало быть, справедлива _двайта-вада:_ всегда есть двое — созерцатель и созерцаемое. Созерцатель является частью целого, но не равен ему. Поскольку он — часть целого, он един с ним, но ни в коей мере не может быть целым во всей его полноте. Эта _ачинтья-бхедабхеда_ — одновременное единство и отличие — являет собой совершенную философию, которой учил Господь Шри Чайтанья Махапрабху.
