+++
draft = false
weight = 7361
title = 'ШБ 8.20.23'
description = 'Потом Махараджа Бали, занимавший трон царя Индры, увидел на подошвах стоп вселенского тела Господа Расаталу и другие низшие планеты. На стопах Господа он увидел земную твердь, на поверхности Его икр — все горы, на коленях — всевозможных птиц, а на бедрах — разные ветра.'
summary = 'Потом Махараджа Бали, занимавший трон царя Индры, увидел на подошвах стоп вселенского тела Господа Расаталу и другие низшие планеты. На стопах Господа он увидел земную твердь, на поверхности Его икр — все горы, на коленях — всевозможных птиц, а на бедрах — разные ветра.'
+++

_раса̄м ачашт̣а̄н̇гхри-тале ’тха па̄дайор  
махӣм̇ махӣдхра̄н пурушасйа джан̇гхайох̣  
пататтрин̣о джа̄нуни виш́ва-мӯртер  
ӯрвор ган̣ам̇ ма̄рутам индрасенах̣_

## Пословный перевод

_раса̄м_ — низшую планетную систему; _ачашт̣а_ — узрел; _ан̇гхри_\- _тале_ — под стопами или на их подошвах; _атха_ — затем; _па̄дайох̣_ — на стопах; _махӣм_ — земную поверхность; _махӣдхра̄н_ — горы; _пурушасйа_ — гигантской Личности Бога; _джан̇гхайох̣_ — на икрах; _пататтрин̣ах̣_ — летающие живые существа; _джа̄нуни_ — на коленях; _виш́ва_\-_мӯртех̣_ — исполинского тела Господа; _ӯрвох̣_ — на бедрах; _ган̣ам_ _ма̄рутам_ — воздушные потоки; _индра_\-_сенах̣_ — Махараджа Бали, который завладел войском царя Индры и занял его пост.

## Перевод

**Потом Махараджа Бали, занимавший трон царя Индры, увидел на подошвах стоп вселенского тела Господа Расаталу и другие низшие планеты. На стопах Господа он увидел земную твердь, на поверхности Его икр — все горы, на коленях — всевозможных птиц, а на бедрах — разные ветра.**

## Комментарий

Описание вселенной здесь приводится в соответствии с разными частями гигантского вселенского тела Господа. Созерцать вселенскую форму начинают с подошв. Над подошвами находятся стопы, над стопами — икры, над икрами — колени, а над ними — бедра. Таким образом, здесь и в последующих стихах одна за другой описываются части вселенского тела Господа. Его колени — это сфера обитания птиц, а над ними реют всевозможные ветра. Птицы могут летать выше гор, а еще выше находятся различные воздушные потоки.
