+++
draft = false
weight = 7363
title = 'ШБ 8.20.25-29'
description = 'Дорогой царь, в сердце Господа Мурари он увидел религию, на Его груди — приятные слова и правдивость, в уме — луну, у Его сердца — богиню процветания, держащую в руке лотос, на шее Господа — все Веды и звуки, на руках — всех полубогов во главе с царем Индрой, в ушах — все стороны света, на голове — высшие планеты, на волосах — облака, в ноздрях — ветер, в глазах — солнце, а во рту — огонь. Из Его речи рождались все ведические мантры, на Его языке пребывал бог воды, Варунадева, на бровях — заповеди религии, а на веках — день и ночь. [Когда Его глаза были открыты, стоял день, а когда Он их закрывал, наступала ночь.] Его лоб был обителью гнева, а губы — источником алчности. Прикосновение Господа, о царь, заключало в себе плотские желания, а Его семя — все воды; на Его спине обитало безбожие, а в Его чудесных деяниях [или шагах] жили огненные жертвоприношения. В Его тени находилась смерть, в улыбке — энергия иллюзии, а в волосках Его тела — лекарственные травы и прочие растения. В Его венах текли все реки, в ногтях пребывали все камни, а разум Его был обителью Господа Брахмы и остальных полубогов и великих святых; все Его тело и чувства были полны движущихся и неподвижных живых существ. Так Махараджа Бали увидел все сущее в гигантском теле Господа.'
summary = 'Дорогой царь, в сердце Господа Мурари он увидел религию, на Его груди — приятные слова и правдивость, в уме — луну, у Его сердца — богиню процветания, держащую в руке лотос, на шее Господа — все Веды и звуки, на руках — всех полубогов во главе с царем Индрой, в ушах — все стороны света, на голове — высшие планеты, на волосах — облака, в ноздрях — ветер, в глазах — солнце, а во рту — огонь. Из Его речи рождались все ведические мантры, на Его языке пребывал бог воды, Варунадева, на бровях — заповеди религии, а на веках — день и ночь. [Когда Его глаза были открыты, стоял день, а когда Он их закрывал, наступала ночь.] Его лоб был обителью гнева, а губы — источником алчности. Прикосновение Господа, о царь, заключало в себе плотские желания, а Его семя — все воды; на Его спине обитало безбожие, а в Его чудесных деяниях [или шагах] жили огненные жертвоприношения. В Его тени находилась смерть, в улыбке — энергия иллюзии, а в волосках Его тела — лекарственные травы и прочие растения. В Его венах текли все реки, в ногтях пребывали все камни, а разум Его был обителью Господа Брахмы и остальных полубогов и великих святых; все Его тело и чувства были полны движущихся и неподвижных живых существ. Так Махараджа Бали увидел все сущее в гигантском теле Господа.'
+++

_хр̣дй ан̇га дхармам̇ станайор мура̄рер  
р̣там̇ ча сатйам̇ ча манасй атхендум  
ш́рийам̇ ча вакшасй аравинда-хаста̄м̇  
кан̣т̣хе ча са̄ма̄ни самаста-репха̄н_

## Пословный перевод

_хр̣ди_ — в сердце; _ан̇га_ — о царь Парикшит; _дхармам_ — религию; _станайох̣_ — на груди; _мура̄рех̣_ — Мурари, Верховной Личности Бога; _р̣там_ — приятные слова; _ча_ — также; _сатйам_ — правдивость; _ча_ — также; _манаси_ — в уме; _атха_ — затем; _индум_ — луну; _ш́рийам_ — богиню процветания; _ча_ — также; _вакшаси_ — на груди; _аравинда_\-_хаста̄м_ — ту, что всегда держит в руке цветок лотоса; _кан̣т̣хе_ — на шее; _ча_ — также; _са̄ма̄ни_ — Веды («Сама», «Яджур», «Риг» и «Атхарва»); _самаста_\-_репха̄н_ — все звуковые вибрации; _индра_\-_прадха̄на̄н_ — возглавляемых царем Индрой; _амара̄н_ — полубогов; _бхуджешу_ — на руках; _тат_\-_карн̣айох̣_ — на Его ушах; _какубхах̣_ — все стороны света; _дйаух̣_ _ча_ — и небеса; _мӯрдхни_ — на макушке; _кеш́ешу_ — в волосах; _мегха̄н_ — облака; _ш́васанам_ — воздух дыхания; _на̄сика̄йа̄м_ — в носу; _акшн̣ох̣_ _ча_ — а в глазах; _сӯрйам_ — солнце; _вадане_ — в устах; _ча_ — также; _вахним_ — огонь; _ва̄н̣йа̄м_ — в речи; _ча_ — и; _чханда̄м̇си_ — ведические гимны; _расе_ — на языке; _джала_\-_ӣш́ам_ — полубога воды; _бхрувох̣_ — на бровях; _нишедхам_ — предостережения; _ча_ — также; _видхим_ — регулирующие принципы; _ча_ — также; _пакшмасу_ — на веках; _ахах̣_ _ча_ — а также день; _ра̄трим_ — ночь; _ча_ — также; _парасйа_ — верховной; _пум̇сах̣_ — личности; _манйум_ — гнев; _лала̄т̣е_ — на лбу; _адхаре_ — на губах; _эва_ — поистине; _лобхам_ — жадность; _спарш́е_ — в прикосновении; _ча_ — также; _ка̄мам_ — вожделение; _нр̣па_ — о царь; _ретаса̄_ — с семенем; _амбхах̣_ — воду; _пр̣шт̣хе_ — на спине; _ту_ — же; _адхармам_ — безбожие; _краман̣ешу_ — в удивительных деяниях; _йаджн̃ам_ — огненное жертвоприношение; _чха̄йа̄су_ — в тенях; _мр̣тйум_ — смерть; _хасите_ — в улыбке; _ча_ — также; _ма̄йа̄м_ — иллюзорную энергию; _танӯ_\-_рухешу_ — в волосках на теле; _ошадхи_\-_джа̄тайах̣_ — все виды трав и лекарственных растений; _ча_ — и; _надӣх̣_ — реки; _ча_ — также; _на̄д̣ӣшу_ — в венах; _ш́ила̄х̣_ — камни; _накхешу_ — в ногтях; _буддхау_ — в разуме; _аджам_ — Господа Брахму; _дева_\-_ган̣а̄н_ — полубогов; _р̣шӣн_ _ча_ — и великих мудрецов; _пра̄н̣ешу_ — в чувствах; _га̄тре_ — в теле; _стхира_\- _джан̇гама̄ни_ — движущиеся и неподвижные; _сарва̄н̣и_ — все; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _дадарш́а_ — увидел; _вӣрах̣_ — Махараджа Бали.

## Перевод

**Дорогой царь, в сердце Господа Мурари он увидел религию, на Его груди — приятные слова и правдивость, в уме — луну, у Его сердца — богиню процветания, держащую в руке лотос, на шее Господа — все Веды и звуки, на руках — всех полубогов во главе с царем Индрой, в ушах — все стороны света, на голове — высшие планеты, на волосах — облака, в ноздрях — ветер, в глазах — солнце, а во рту — огонь. Из Его речи рождались все ведические мантры, на Его языке пребывал бог воды, Варунадева, на бровях — заповеди религии, а на веках — день и ночь. \[Когда Его глаза были открыты, стоял день, а когда Он их закрывал, наступала ночь.\] Его лоб был обителью гнева, а губы — источником алчности. Прикосновение Господа, о царь, заключало в себе плотские желания, а Его семя — все воды; на Его спине обитало безбожие, а в Его чудесных деяниях \[или шагах\] жили огненные жертвоприношения. В Его тени находилась смерть, в улыбке — энергия иллюзии, а в волосках Его тела — лекарственные травы и прочие растения. В Его венах текли все реки, в ногтях пребывали все камни, а разум Его был обителью Господа Брахмы и остальных полубогов и великих святых; все Его тело и чувства были полны движущихся и неподвижных живых существ. Так Махараджа Бали увидел все сущее в гигантском теле Господа.**
