+++
draft = false
weight = 7341
title = 'ШБ 8.20.3'
description = 'Я — внук Махараджи Прахлады. Как же я могу, поддавшись алчности, нарушить обещание и не дать эту землю? Разве могу я поступить как заурядный обманщик, особенно по отношению к брахману?'
summary = 'Я — внук Махараджи Прахлады. Как же я могу, поддавшись алчности, нарушить обещание и не дать эту землю? Разве могу я поступить как заурядный обманщик, особенно по отношению к брахману?'
+++

_са ча̄хам̇ витта-лобхена  
пратйа̄чакше катхам̇ двиджам  
пратиш́рутйа дада̄мӣти  
пра̄хра̄дих̣ китаво йатха̄_

## Пословный перевод

_сах̣_ — таков; _ча_ — тоже; _ахам_ — я; _витта_\-_лобхена_ — из-за жажды обогащения; _пратйа̄чакше_ — обману или скажу «нет» (после того как я уже сказал «да»); _катхам_ — как; _двиджам_ — _брахману_; _дада̄ми_ — даю; _ити_ — таким образом; _пра̄хра̄дих̣_ — известный тем, что я — внук Махараджи Прахлады; _китавах̣_ — обманщик; _йатха̄_ — словно.

## Перевод

**Я — внук Махараджи Прахлады. Как же я могу, поддавшись алчности, нарушить обещание и не дать эту землю? Разве могу я поступить как заурядный обманщик, особенно по отношению к брахману?**

## Комментарий

Махараджа Бали уже давно получил благословение своего деда, Махараджи Прахлады. Поэтому он был чистым преданным, хотя и родился в семье демонов. Есть два вида возвышенных преданных: _садхана-сиддхи_ и _крипа-сиддхи_. _Садхана- сиддхой_ называют того, кто стал чистым преданным, исполняя предписания _шастр_ под руководством духовного учителя. Тот, кто каждый день занимается таким преданным служением, со временем непременно достигает совершенства. Но есть преданные, которые, возможно, и не соблюдали все правила преданного служения, но по особой милости _гуру_ и Кришны — духовного учителя и Верховной Личности Бога — сразу достигли совершенства в чистом преданном служении. Примерами таких преданных являются _ягья-патни,_ Махараджа Бали и Шукадева Госвами. _Ягья-патни_ были женами обыкновенных _брахманов,_ занятых ритуальной деятельностью. Несмотря на то, что эти _брахманы_ были очень образованны и хорошо знали Веды, им не удалось заслужить милость Кришны и Баларамы, однако их жены достигли полного совершенства в преданном служении, хотя и были простыми женщинами. Подобно им, Вайрочани, Махараджа Бали, получил сначала милость Прахлады, а потом по его милости обрел милость Господа Вишну, который предстал перед Бали в облике _брахмачари,_ просящего подаяния. Иначе говоря, Махараджа Бали стал _крипа-сиддхой_ благодаря тому, что получил особую милость от _гуру_ и Кришны. Чайтанья Махапрабху тоже утверждает, что эта милость очень важна: _гуру-кр̣шн̣а- праса̄де па̄йа бхакти-лата̄-бӣджа_ (Ч.-ч., Мадхья, 19.151). По милости Махараджи Прахлады царь Бали получил семя преданного служения, это семя проросло и со временем принесло ему самый ценный плод — любовь к Богу _(према̄ пум-артхо маха̄н),_ любовь, которую Махараджа Бали почувствовал, как только перед ним появился Господь Ваманадева. Царь Бали всегда был предан Господу, и, когда его сердце очистилось, Господь предстал перед ним. В порыве чистой любви к Богу Махараджа Бали тотчас решил: «Я отдам этому маленькому _брахману_ все, что Он у меня попросит». Это признак любви. Поэтому Махараджа Бали считается одним из тех, кто достиг совершенства в преданном служении благодаря особой милости.
