+++
draft = false
weight = 7366
title = 'ШБ 8.20.32-33'
description = 'Приближенные во главе с Сунандой, а также другие близкие спутники Господа в сопровождении всех божеств, повелевающих разными планетами, вознесли молитвы Господу, на котором был ослепительный шлем, браслеты и сверкающие серьги в форме рыб. На груди у Господа красовался завиток волос, называемый Шриватсой, и божественный камень Каустубха. Господь был облачен в желтые одежды, перехваченные поясом, и украшен гирляндой, вокруг которой вились пчелы. О царь, явив Себя таким образом, Господь, Верховная Личность, чьи деяния необычайны, пересек одним шагом всю поверхность Земли, Своим телом Он покрыл все небо, а руками объял все стороны света.'
summary = 'Приближенные во главе с Сунандой, а также другие близкие спутники Господа в сопровождении всех божеств, повелевающих разными планетами, вознесли молитвы Господу, на котором был ослепительный шлем, браслеты и сверкающие серьги в форме рыб. На груди у Господа красовался завиток волос, называемый Шриватсой, и божественный камень Каустубха. Господь был облачен в желтые одежды, перехваченные поясом, и украшен гирляндой, вокруг которой вились пчелы. О царь, явив Себя таким образом, Господь, Верховная Личность, чьи деяния необычайны, пересек одним шагом всю поверхность Земли, Своим телом Он покрыл все небо, а руками объял все стороны света.'
+++

_сунанда-мукхйа̄ упатастхур ӣш́ам̇  
па̄ршада-мукхйа̄х̣ саха-лока-па̄ла̄х̣  
спхурат-кирӣт̣а̄н̇гада-мӣна-кун̣д̣алах̣  
ш́рӣватса-ратноттама-мекхала̄мбараих̣_

## Пословный перевод

_сунанда_\-_мукхйа̄х̣_ — спутники Господа, возглавляемые Сунандой; _упатастхух̣_ — вознесли молитвы; _ӣш́ам_ — Личности Бога; _па̄ршада_\-_мукхйа̄х̣_ — главные приближенные; _саха_\-_лока_\-_па̄ла̄х̣_ — сопровождаемые господствующими божествами всех планет; _спхурат_\- _кирӣт̣а_ — ослепительными шлемами; _ан̇гада_ — браслетами; _мӣна_\- _кун̣д̣алах̣_ — украшенные серьгами в форме рыб; _ш́рӣватса_ — с особым завитком волос на груди, именуемым Шриватсой; _ратна_\- _уттама_ — с лучшим из драгоценных камней (Каустубхой); _мекхала̄_ — с поясом; _амбараих̣_ — с желтыми одеждами; _мадху_\-_врата_ — пчел; _срак_ — с гирляндой; _ванама̄лайа̄_ — цветочной гирляндой; _а̄вр̣тах̣_ — покрытый; _рара̄джа_ — царственно явился; _ра̄джан_ — о царь; _бхагава̄н_ — Господь, Верховная Личность; _урукрамах̣_ — тот, кто превосходит всех Своими удивительными деяниями; _кшитим_ — земную поверхность; _пада̄_ _экена_ — одним шагом; _балех̣_ — Махараджи Бали; _вичакраме_ — перешагнул; _набхах̣_ — небо; _ш́арӣрен̣а_ — телом; _диш́ах̣_ _ча_ — и все стороны света; _ба̄хубхих̣_ — руками.

## Перевод

**Приближенные во главе с Сунандой, а также другие близкие спутники Господа в сопровождении всех божеств, повелевающих разными планетами, вознесли молитвы Господу, на котором был ослепительный шлем, браслеты и сверкающие серьги в форме рыб. На груди у Господа красовался завиток волос, называемый Шриватсой, и божественный камень Каустубха. Господь был облачен в желтые одежды, перехваченные поясом, и украшен гирляндой, вокруг которой вились пчелы. О царь, явив Себя таким образом, Господь, Верховная Личность, чьи деяния необычайны, пересек одним шагом всю поверхность Земли, Своим телом Он покрыл все небо, а руками объял все стороны света.**

## Комментарий

Кто-то может спросить: «Махараджа Бали обещал Ваманадеве только землю, которую тот займет Своими шагами, — почему же Господь Ваманадева занял еще и небо?» Шрила Джива Госвами говорит по этому поводу, что шаги включают в себя все — и то, что внизу, и то, что наверху. Когда человек делает шаг, он непременно занимает и часть пространства над собой, и часть земли под своими ногами. Стало быть, нет ничего странного в том, что Верховный Господь занял Своим телом все небо.
