+++
draft = false
weight = 7367
title = 'Текст 34'
description = 'Вторым шагом Господь пересек райские планеты, а для третьего шага уже не оставалось ни пяди, ибо стопа Господа поднималась все выше и выше, выйдя за пределы Махарлоки, Джаналоки, Таполоки и даже Сатьялоки.'
+++

_падам̇ двитӣйам̇ краматас тривишт̣апам̇  
на ваи тр̣тӣйа̄йа тадӣйам ан̣в апи  
урукрамасйа̄н̇гхрир упарй упарй атхо  
махар-джана̄бхйа̄м̇ тапасах̣ парам̇ гатах̣_

## Пословный перевод

_падам_ — шаг; _двитӣйам_ — второй; _краматах̣_ — продвигающегося; _три_\-_вишт̣апам_ — покрывающий все райские планеты; _на_ — не; _ваи_ — поистине; _тр̣тӣйа̄йа_ — третьего шага; _тадӣйам_ — Его (Господа); _ан̣у_ _апи_ — хотя бы маленький (клочок земли); _урукрамасйа_ — Верховной Личности Бога, совершающей необычайные деяния; _ан̇гхрих̣_ — стопы, которыми Господь занял все и вверху, и внизу; _упари_ _упари_ — выше и выше; _атхо_ — теперь; _махах̣_\-_джана̄бхйа̄м_ — Махарлоки и Джаналоки; _тапасах̣_ — Таполоки; _парам_ — за пределы; _гатах̣_ — ушедший.

## Перевод

**Вторым шагом Господь пересек райские планеты, а для третьего шага уже не оставалось ни пяди, ибо стопа Господа поднималась все выше и выше, выйдя за пределы Махарлоки, Джаналоки, Таполоки и даже Сатьялоки.**

## Комментарий

Делая шаг выше всех _лок,_ в том числе Махарлоки, Джаналоки, Таполоки и Сатьялоки, Господь, несомненно, пробил ногтями покрытие вселенной. Вселенная покрыта оболочками из пяти материальных стихий _(бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣ кхам)_. Как объясняется в _шастрах,_ эти стихии располагаются слоями, каждый из которых в десять раз толще предыдущего. Господь же, пробив ногтями все эти слои, создал отверстие, ведущее в духовный мир. Через это отверстие в материальный мир пролились воды Ганги. Поэтому Джаядева Госвами говорит: _пада-накха-нӣра-джанита- джана-па̄вана_ (Дашаватара-стотра, 5). Благодаря тому что Господь пробил отверстие в оболочке вселенной, воды Ганги пролились в материальный мир, неся избавление всем падшим душам.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцатой главе Восьмой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Махараджа Бали отдает Господу вселенную»._
