+++
draft = false
weight = 7345
title = 'Текст 7'
description = 'Многие великие души, такие как Дадхичи и Шиби, готовы были пожертвовать своей жизнью ради блага других. Мы знаем об этом из истории. Так почему бы мне не расстаться с каким-то клочком земли? Разве есть против этого веские доводы?'
+++

_ш́рейах̣ курванти бхӯта̄на̄м̇  
са̄дхаво дустйаджа̄субхих̣  
дадхйан̇-ш́иби-прабхр̣тайах̣  
ко викалпо дхара̄дишу_

## Пословный перевод

_ш́рейах̣_ — дела первостепенной важности; _курванти_ — выполняют; _бхӯта̄на̄м_ — (для) людей в целом; _са̄дхавах̣_ — святые; _дустйаджа_ — теми, от кого чрезвычайно трудно отказаться; _асубхих̣_ — жизнями; _дадхйан̇_ — Махараджа Дадхичи; _ш́иби_ — Махараджа Шиби; _прабхр̣тайах̣_ — и подобные им великие личности; _ках̣_ — какое; _викалпах̣_ — раздумывание; _дхара̄_\-_а̄дишу_ — над тем, дать ли землю _(брахману),_ и прочим.

## Перевод

**Многие великие души, такие как Дадхичи и Шиби, готовы были пожертвовать своей жизнью ради блага других. Мы знаем об этом из истории. Так почему бы мне не расстаться с каким-то клочком земли? Разве есть против этого веские доводы?**

## Комментарий

Махараджа Бали готов был отдать все Господу Вишну, и Шукрачарья, будучи профессиональным жрецом, был очень обеспокоен. Он сомневался в том, что в истории были случаи, когда кто-то пожертвовал другим все свои достояния. Однако царь Бали привел убедительные примеры: Махараджу Шиби и Махараджу Дадхичи, которые отдали на благо других свою жизнь. Безусловно, человек привязан ко всему материальному, особенно к своей земле, но, как утверждается в «Бхагавад-гите», и земля, и прочие достояния будут отняты у него в момент смерти _(мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам)_. Господь Сам предстал перед Махараджей Бали, чтобы отобрать у него все, то есть Бали выпала счастливая возможность увидеть Господа воочию. Что же касается непреданных, то они неспособны увидеть Бога; к ним Господь приходит в облике смерти и силой отбирает у них все, чем они владеют. Так почему бы и нам не расстаться со своей собственностью и не отдать ее Господу Вишну ради Его удовлетворения? Шри Чанакья Пандит говорит по этому поводу: _сан-нимитте варам̇ тйа̄го вина̄ш́е нийате сати_ (Чанакья-шлока, 36). Наши деньги и имущество не будут принадлежать нам вечно: так или иначе мы их лишимся, поэтому, пока они в нашем распоряжении, лучше отдавать их на благородные цели. Вот почему Махараджа Бали нарушил волю своего так называемого духовного учителя.
