+++
draft = false
weight = 7347
title = 'ШБ 8.20.9'
description = 'О лучший из брахманов, бесстрашных воинов, которые сложили голову на поле боя, много, но редко кому выпадает возможность благоговейно отдать свои богатства святому, который своим присутствием освящает землю.'
+++

_сулабха̄ йудхи випрарше  
хй анивр̣тта̄с тану-тйаджах̣  
на татха̄ тӣртха а̄йа̄те  
ш́раддхайа̄ йе дхана-тйаджах̣_

## Пословный перевод

_су_\-_лабха̄х̣_ — легко обретаемые; _йудхи_ — в битве; _випра_\-_р̣ше_ — о лучший из _брахманов_; _хи_ — поистине; _анивр̣тта̄х̣_ — не боящиеся сражаться; _тану_\-_тйаджах̣_ — способные отдать жизнь; _на_ — не; _татха̄_ — так; _тӣртхе_ _а̄йа̄те_ — по прибытии святого, который создает святые места; _ш́раддхайа̄_ — с верой и преданностью; _йе_ — которые; _дхана_\-_тйаджах̣_ — способные расстаться с накопленными богатствами.

## Перевод

**О лучший из брахманов, бесстрашных воинов, которые сложили голову на поле боя, много, но редко кому выпадает возможность благоговейно отдать свои богатства святому, который своим присутствием освящает землю.**

## Комментарий

Много было _кшатриев,_ которые расстались с жизнью, сражаясь за свой народ, но едва ли найдется один человек, который бы пожертвовал свое имущество и все накопленные им богатства по-настоящему достойному человеку. В «Бхагавад- гите» (17.20) сказано:

_да̄тавйам ити йад да̄нам̇  
дӣйате ’нупака̄рин̣е  
деш́е ка̄ле ча па̄тре ча  
тад да̄нам̇ са̄ттвикам̇ смр̣там_

«Пожертвования, которые делаются из чувства долга, а не в расчете на вознаграждение, которые делаются в надлежащее время, в надлежащем месте достойным людям, считаются пожертвованиями в _гуне_ благости». Таким образом, пожертвование, которое делается в подходящем месте, называют _саттвикой_. Но выше благотворительности в _саттва-гуне_ — трансцендентная благотворительность, когда все приносится в жертву во имя Верховной Личности Бога. Сам Ваманадева, Верховный Господь, пришел к Махарадже Бали попросить подаяние. Часто ли выпадает такая возможность сделать пожертвование? Поэтому Бали без всяких колебаний решил дать Господу все, что Он попросит. Возможность сложить голову на поле битвы есть у многих, но очень редко кто- то получает возможность, которая выпала Махарадже Бали.
