+++
draft = false
weight = 2810
title = 'ШБ 3.25.1'
description = 'Шри Шаунака сказал: Несмотря на то что Господь, Верховная Личность Бога, — аджа, нерожденный, посредством Своей внутренней энергии Он появился на свет в образе Капилы Муни. Заботясь о благе всего человеческого рода, Он пришел, чтобы открыть людям трансцендентное знание.'
summary = 'Шри Шаунака сказал: Несмотря на то что Господь, Верховная Личность Бога, — аджа, нерожденный, посредством Своей внутренней энергии Он появился на свет в образе Капилы Муни. Заботясь о благе всего человеческого рода, Он пришел, чтобы открыть людям трансцендентное знание.'
+++

_ш́аунака ува̄ча  
капилас таттва-сан̇кхйа̄та̄  
бхагава̄н а̄тма-ма̄йайа̄  
джа̄тах̣ свайам аджах̣ са̄кша̄д  
а̄тма-праджн̃аптайе нр̣н̣а̄м_

## Пословный перевод

_ш́аунаках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шаунака сказал; _капилах̣_ — Господь Капила; _таттва_ — истину; _сан̇кхйа̄та̄_ — тот, кто разъясняет; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _а̄тма_\-_ма̄йайа̄_ — посредством Своей внутренней энергии; _джа̄тах̣_ — родился; _свайам_ — Сам; _аджах̣_ — нерожденный; _са̄кша̄т_ — в личностной форме; _а̄тма_\-_праджн̃аптайе_ — чтобы открыть людям трансцендентное знание; _нр̣н̣а̄м_ — на благо всего человечества.

## Перевод

**Шри Шаунака сказал: Несмотря на то что Господь, Верховная Личность Бога, — аджа, нерожденный, посредством Своей внутренней энергии Он появился на свет в образе Капилы Муни. Заботясь о благе всего человеческого рода, Он пришел, чтобы открыть людям трансцендентное знание.**

## Комментарий

Слово _а̄тма-праджн̃аптайе_ указывает, что, даруя человечеству духовное знание, Господь прежде всего заботится о его благе. Знание, содержащееся в Ведах, помогает людям полностью удовлетворить все свои потребности, в том числе и материальные; те, кто следует наставлениям ведических писаний, получают возможность жить в хороших условиях и постепенно достичь уровня _саттва-гуны, гуны_ благости. Достигнув этого уровня, человек обретает знание. Те, кто находится под влиянием _гуны_ страсти, лишены знания, потому что страсть заставляет их думать только о материальных наслаждениях. А у людей, находящихся под влиянием _гуны_ невежества, нет ни знания, ни возможности наслаждаться. Жизнь таких людей мало чем отличается от жизни животных.

Цель Вед — помочь живым существам выйти из-под влияния _гуны_ невежества и подняться на уровень _гуны_ благости. _Гуна_ благости предоставляет человеку возможность познать себя, то есть обрести духовное знание. Однако обыкновенный человек не способен самостоятельно постичь духовную науку, поэтому необходима цепь ученической преемственности. Духовное знание может исходить только от Самого Верховного Господа или от Его чистого преданного. Шаунака Муни также утверждает в этом стихе, что Капила, воплощение Верховной Личности Бога, явился в этот мир для того, чтобы открыть людям трансцендентное знание. Чтобы постичь природу души и ее деятельность, мало просто понять, что мы не материальное тело, а духовная душа (_ахам̇ брахма̄сми:_ «По природе я — Брахман»). Для этого необходимо еще действовать, как подобает Брахману. Науку, описывающую духовную деятельность, открыл людям Сам Господь. Эту трансцендентную науку способны понять только люди, на что в данном стихе указывает слово _нр̣н̣а̄м_ — «для людей». Животным она недоступна. Но, чтобы понять ее, люди должны строить свою жизнь в соответствии с определенными принципами. В отличие от животных, поведение которых регулируется врожденными инстинктами, человек должен жить, следуя предписаниям Вед и авторитетных духовных учителей. Только в этом случае он сможет овладеть трансцендентной наукой.
