+++
draft = false
weight = 2820
title = 'Текст 11'
description = 'Девахути продолжала: Я укрылась под сенью Твоих лотосных стоп, ибо Ты единственный, у кого можно найти прибежище. Ты — тот топор, который может срубить древо материального существования. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, величайшим из трансценденталистов, и прошу Тебя объяснить мне природу взаимоотношений мужчины и женщины, а также материи и духа.'
+++

_там̇ тва̄ гата̄хам̇ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇  
сва-бхр̣тйа-сам̇са̄ра-тарох̣ кут̣ха̄рам  
джиджн̃а̄сайа̄хам̇ пракр̣тех̣ пӯрушасйа  
нама̄ми сад-дхарма-вида̄м̇ варишт̣хам_

## Пословный перевод

_там_ — та личность; _тва̄_ — Тебе; _гата̄_ — отправилась; _ахам_ — я; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _ш́аран̣йам_ — достойный стать прибежищем; _сва_\-_бхр̣тйа_ — для полагающихся на Тебя; _сам̇са̄ра_ — материального существования; _тарох̣_ — дерево; _кут̣ха̄рам_ — топор; _джиджн̃а̄сайа̄_ — желая знать; _ахам_ — я; _пракр̣тех̣_ — материи (женщины); _пӯрушасйа_ — духа (мужчины); _нама̄ми_ — я приношу поклоны; _сат_\-_дхарма_ — вечную деятельность; _вида̄м_ — из тех, кто знает; _варишт̣хам_ — величайшему.

## Перевод

**Девахути продолжала: Я укрылась под сенью Твоих лотосных стоп, ибо Ты единственный, у кого можно найти прибежище. Ты — тот топор, который может срубить древо материального существования. Поэтому я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, величайшим из трансценденталистов, и прошу Тебя объяснить мне природу взаимоотношений мужчины и женщины, а также материи и духа.**

## Комментарий

Философия _санкхьи,_ как известно, рассматривает _пракрити_ и _пурушу_. _Пурушей_ называют Верховную Личность Бога или того, кто подражает Верховной Личности Бога, считая себя наслаждающимся, а _пракрити_ — это природа. В материальном мире материальную природу эксплуатируют многочисленные _пуруши,_ живые существа. Сложные и запутанные взаимоотношения _пракрити_ и _пуруши_ (объекта наслаждения и наслаждающегося) в материальном мире становятся причиной _самсары_ — материального рабства живого существа. Девахути хотела срубить древо своей материальной жизни и освободиться от материального рабства, и она нашла самое подходящее для этого орудие — Капилу Муни. В пятнадцатой главе «Бхагавад-гиты» древо материального существования названо _ашваттхой,_ и корни этого дерева растут вверх, а ветви вниз. Там же сказано, что живое существо должно срубить его топором отрешенности, или непривязанности. Что такое привязанность? Привязанность — это отношения _пракрити_ и _пуруши_. Живые существа стремятся господствовать над материальной природой. Поскольку обусловленное живое существо смотрит на материальную природу как на объект наслаждения и занимает позицию наслаждающегося, его называют _пурушей_.

Девахути обратилась с вопросами к Капиле Муни, так как знала, что только Он способен избавить ее от привязанности к материальному миру. Живые существа в облике мужчин и женщин пытаются наслаждаться материальной энергией, поэтому в каком- то смысле они все являются _пурушами,_ так как _пуруша_ значит «наслаждающийся», а _пракрити_ — «объект наслаждения». В материальном мире и так называемые мужчины, и женщины подражают истинному _пуруше_. В действительности единственным трансцендентным наслаждающимся является Верховный Господь, а все остальные живые существа относятся к категории _пракрити_.  
  
В «Бхагавад-гите» Кришна определяет материю как _апара-пракрити,_ низшую природу; помимо нее существует другая, высшая природа, к которой принадлежат живые существа. Живые существа также являются _пракрити,_ объектом наслаждения, но, очарованные _майей,_ они вопреки своей природе пытаются стать наслаждающимися. В этом причина _самсара-бандхи,_ обусловленного существования в материальном мире. Девахути хотела вырваться из плена обусловленной жизни и полностью предаться Господу. Она называет здесь Господа _ш́аран̣йа,_ что значит «тот единственный, кому стоит вручить себя», так как Господь исполнен всех богатств и достояний. Тому, кто действительно хочет избавиться от всех страданий, следует предаться Верховной Личности Бога. В данном стихе Господа называют также _сад-дхарма-вида̄м̇ варишт̣хам_. Это значит, что из всех видов трансцендентной деятельности самым лучшим является вечное любовное служение Верховной Личности Бога. Слово _дхарма_ часто переводят как «религия», но этот перевод неточен. На самом деле _дхарма_ — это «то, от чего невозможно избавиться», «неотъемлемое, существенное свойство объекта». Например, тепло — это атрибут огня, поэтому тепло можно назвать _дхармой,_ или природой, огня. Аналогично этому, _сад-дхарма_ значит «вечная деятельность». Вечной деятельностью живых существ является трансцендентное любовное служение Господу. Цель философии _санкхьи,_ которую изложил Капиладева, — побудить людей заниматься чистым, беспримесным преданным служением. Поэтому Девахути называет здесь Капилу самым большим авторитетом среди тех, кому известна суть _сад-дхармы,_ трансцендентной деятельности живого существа.
