+++
draft = false
weight = 2821
title = 'Текст 12'
description = 'Майтрея сказал: Услышав о чистом желании Своей матери осознать трансцендентную природу души, Господь мысленно поблагодарил ее за вопросы и с улыбкой на лице стал рассказывать о пути, которым идут трансценденталисты, стремящиеся к самоосознанию.'
+++

_маитрейа ува̄ча  
ити сва-ма̄тур ниравадйам ӣпситам̇  
ниш́амйа пум̇са̄м апаварга-вардханам  
дхийа̄бхинандйа̄тмавата̄м̇ сата̄м̇ гатир  
бабха̄ша ӣшат-смита-ш́обхита̄нанах̣_

## Пословный перевод

_маитрейах̣_ _ува̄ча_ — Майтрея сказал; _ити_ — так; _сва_\-_ма̄тух̣_ — Своей матери; _ниравадйам_ — лишенном скверны; _ӣпситам_ — желании; _ниш́амйа_ — узнав о; _пум̇са̄м_ — людей; _апаварга_ — прекращение материального существования; _вардханам_ — усиливающемся; _дхийа̄_ — мысленно; _абхинандйа_ — поблагодарил; _а̄тма_\-_вата̄м_ — стремящихся к самоосознанию; _сата̄м_ — трансценденталистов; _гатих̣_ — путь; _бабха̄ше_ — Он описал; _ӣшат_ — с легкой; _смита_ — улыбкой; _ш́обхита_ — на прекрасном; _а̄нанах̣_ — Его лице.

## Перевод

**Майтрея сказал: Услышав о чистом желании Своей матери осознать трансцендентную природу души, Господь мысленно поблагодарил ее за вопросы и с улыбкой на лице стал рассказывать о пути, которым идут трансценденталисты, стремящиеся к самоосознанию.**

## Комментарий

Девахути призналась сыну, что находится в плену материального существования, и поведала Ему о своем желании освободиться из этого плена. Ее вопросы, обращенные к Господу Капиле, представляют огромный интерес для всех, кто действительно стремится к освобождению из материального плена и духовному совершенству. Если у человека отсутствует желание понять природу духовного бытия и свое истинное положение и если его не тяготит материальное существование, то его жизнь в человеческом теле можно считать загубленной. Лишь глупцы не заботятся о своих духовных потребностях и, подобно животным, всю жизнь только едят, спят, обороняются и совокупляются. Господь Капила был очень доволен вопросами Своей матери, потому что ответы на подобные вопросы усиливают в человеке стремление освободиться из плена обусловленной материальной жизни. Такие вопросы называются _апаварга-вардханам_. Тех, кто искренне стремится к духовному совершенству, называют _сат,_ или преданными. _Сата̄м̇ прасан̇га̄т_ (Бхаг., 3.25.25). _Сат_ значит «вечный», а _асат_ — «преходящий». Того, кто не достиг духовного уровня, нельзя назвать _сат,_ он принадлежит к категории _асат._ Люди этой категории опираются на то, что обречено на разрушение, но тот, кто поднялся на духовный уровень, обретает вечную жизнь. Духовные по природе, мы все существуем вечно, но душа-_асат_ нашла пристанище в материальном мире и потому не знает покоя. Причиной того, что душа становится _асат,_ является _асад-гра̄ха̄н,_ желание наслаждаться материей. На самом деле вечная душа имеет природу _сат_. Тот, кто сознает это и принимает сознание Кришны, становится _сат_. _Сата̄м̇ гатих̣,_ путь, ведущий к вечности, влечет к себе тех, кто стремится к освобождению, поэтому Господь Капила начал рассказывать Девахути об этом пути.
