+++
draft = false
weight = 2822
title = 'ШБ 3.25.13'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Йога, которая связывает индивидуальную душу с Господом, которая приносит живому существу высшее благо и помогает ему отрешиться от всех печалей и радостей материального мира, является высшей системой йоги.'
summary = 'Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Йога, которая связывает индивидуальную душу с Господом, которая приносит живому существу высшее благо и помогает ему отрешиться от всех печалей и радостей материального мира, является высшей системой йоги.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
йога а̄дхйа̄тмиках̣ пум̇са̄м̇  
мато них̣ш́рейаса̄йа ме  
атйантопаратир йатра  
дух̣кхасйа ча сукхасйа ча_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _йогах̣_ — система _йоги_; _пум̇са̄м_ — живых существ; _матах̣_ — одобрена; _них̣ш́рейаса̄йа_ — ради высшего блага; _ме_ — Мной; _атйанта_ — полная; _упаратих̣_ — отрешенность; _йатра_ — где; _дух̣кхасйа_ — от печалей; _ча_ — и; _сукхасйа_ — от радостей; _ча_ — и.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Йога, которая связывает индивидуальную душу с Господом, которая приносит живому существу высшее благо и помогает ему отрешиться от всех печалей и радостей материального мира, является высшей системой йоги.**

## Комментарий

В материальном мире каждый стремится к счастью, но материальным радостям всегда сопутствуют материальные страдания. В этом мире невозможно обрести настоящее счастье. Какие бы удовольствия ни испытывал человек, к ним всегда примешана горечь страдания. Например, тому, кто хочет пить молоко, приходится брать на себя хлопоты по содержанию коровы и заботиться о ней так, чтобы она давала молоко. Пить молоко очень приятно, это тоже удовольствие, но за возможность наслаждаться человеку приходится платить тяжелым трудом. Цель _йоги,_ как утверждает Господь, — раз и навсегда покончить как с материальными радостями, так и с материальными невзгодами. В «Бхагавад-гите» Кришна говорит, что высшей _йогой_ является _бхакти-йога_. Там же сказано, что нужно терпеливо сносить все, что посылает судьба, и оставаться невозмутимым и в счастье, и в горе. Нам, безусловно, могут возразить, что материальное счастье не причиняет человеку беспокойств, но люди не знают, что вслед за так называемым материальным счастьем всегда приходят материальные страдания. Таков закон материального мира. Господь Капила говорит, что _йога_ — это наука о духе. _Йогой_ занимаются для того, чтобы достичь совершенства и подняться на духовный уровень. Тот, кто достигает совершенства в _йоге,_ поднимается над материальными радостями и страданиями. Это трансцендентный уровень. В последующих стихах Господь Капила объяснит, почему _йогу_ называют трансцендентной, здесь же Он только знакомит нас с этим понятием.
