+++
draft = false
weight = 2823
title = 'ШБ 3.25.14'
description = 'О Моя добродетельная мать, Я опишу тебе ту древнюю систему йоги, о которой некогда рассказал великим мудрецам. Эта йога благотворна и полезна во всех отношениях.'
+++

_там имам̇ те правакшйа̄ми  
йам авочам̇ пура̄нагхе  
р̣шӣн̣а̄м̇ ш́роту-ка̄ма̄на̄м̇  
йогам̇ сарва̄н̇га-наипун̣ам_

## Пословный перевод

_там_ _имам_ — о той самой; _те_ — тебе; _правакшйа̄ми_ — Я поведаю; _йам_ — о которой; _авочам_ — Я рассказывал; _пура̄_ — прежде; _анагхе_ — Моя добродетельная мать; _р̣шӣн̣а̄м_ — мудрецам; _ш́роту_\-_ка̄ма̄на̄м_ — желавшим услышать; _йогам_ — о системе _йоги_; _наипун̣ам_ — полезной и практичной.

## Перевод

**О Моя добродетельная мать, Я опишу тебе ту древнюю систему йоги, о которой некогда рассказал великим мудрецам. Эта йога благотворна и полезна во всех отношениях.**

## Комментарий

Господь не создает новых систем _йоги_. Иногда можно услышать, что некто объявил себя воплощением Бога и проповедует новое теологическое учение о природе Абсолютной Истины. Но в данном случае все обстоит иначе. Капила Муни, Сам Верховный Господь, вполне мог бы создать для Своей матери новое философское учение, и тем не менее Он говорит: «Я расскажу тебе о древней системе _йоги,_ которую некогда изложил великим мудрецам, ибо они, так же как и ты, горели желанием услышать о ней». Совершенный метод самоосознания уже описан в Ведах, поэтому нет никакой необходимости выдумывать новые системы _йоги_ и вводить в заблуждение неискушенных людей. В наше время стало модным отвергать авторитетную систему и взамен предлагать людям фальшивку, выдавая ее за «новую систему _йоги_».
