+++
draft = false
weight = 2825
title = 'ШБ 3.25.16'
description = 'Когда человек полностью избавляется от вожделения и жадности, которые являются продуктами ложного отождествления себя с телом («я») и тем, что принадлежит телу («мое»), его ум очищается. Утвердившись в чистом состоянии сознания, он поднимается над материальным счастьем и горем.'
summary = 'Когда человек полностью избавляется от вожделения и жадности, которые являются продуктами ложного отождествления себя с телом («я») и тем, что принадлежит телу («мое»), его ум очищается. Утвердившись в чистом состоянии сознания, он поднимается над материальным счастьем и горем.'
+++

_ахам̇ мама̄бхима̄ноттхаих̣  
ка̄ма-лобха̄дибхир малаих̣  
вӣтам̇ йада̄ манах̣ ш́уддхам  
адух̣кхам асукхам̇ самам_

## Пословный перевод

_ахам_ — я; _мама_ — мое; _абхима̄на_ — заблуждением; _уттхаих̣_ — порожденное; _ка̄ма_ — вожделение; _лобха_ — алчность; _а̄дибхих̣_ — и прочее; _малаих̣_ — от скверны; _вӣтам_ — очистившись; _йада̄_ — когда; _манах̣_ — ум; _ш́уддхам_ — чистый; _адух̣кхам_ — не ощущая страданий; _асукхам_ — не испытывая счастья; _самам_ — в состоянии равновесия.

## Перевод

**Когда человек полностью избавляется от вожделения и жадности, которые являются продуктами ложного отождествления себя с телом («я») и тем, что принадлежит телу («мое»), его ум очищается. Утвердившись в чистом состоянии сознания, он поднимается над материальным счастьем и горем.**

## Комментарий

_Кама_ и _лобха_ являются симптомами материального существования. Каждый в этом мире стремится чем-нибудь обладать. Здесь сказано, что вожделение и жадность возникают в результате того, что живое существо ошибочно отождествляет себя со своим телом. Когда человек очищается от этой скверны, его ум и сознание тоже очищаются и возвращаются в свое изначальное состояние. Живое существо, его ум и сознание неотделимы друг от друга. Говоря о живом существе, мы имеем в виду также его ум и сознание. Когда мы очищаем свой ум и сознание, разница между обусловленной и свободной жизнью становится очевидной. Очистив ум и сознание, живое существо поднимается над материальным счастьем и горем.

В начале Своих наставлений Господь Капила сказал, что совершенная система _йоги_ дает человеку возможность подняться над материальным счастьем и горем. А в данном стихе объясняется, как достичь этого: необходимо очистить свой ум и сознание. Эту возможность предоставляет система _бхакти-йоги_. Как сказано в «Нарада-панчаратре», прежде всего человек должен очистить ум и чувства _(тат-паратвена нирмалам),_ а для этого все чувства нужно занять служением Господу. В этом заключается суть метода _бхакти-йоги_. Ум всегда должен быть чем-нибудь занят, его невозможно заставить бездействовать. Находятся, правда, глупцы, которые пытаются опустошить ум или заставить его бездействовать, но на практике это невозможно. Единственный способ очистить ум — это занять его мыслями о Кришне. Ум обязательно должен быть занят какой-нибудь деятельностью. Когда мы постоянно думаем о Кришне, наше сознание полностью очищается и становится недоступным для вожделения и жадности.
