+++
draft = false
weight = 2826
title = 'ШБ 3.25.17'
description = 'Тогда душа видит, что трансцендентна к материальному миру и вечно лучезарна. В этот момент она осознает, что, несмотря на свои ничтожно малые размеры, всегда остается неделимой.'
summary = 'Тогда душа видит, что трансцендентна к материальному миру и вечно лучезарна. В этот момент она осознает, что, несмотря на свои ничтожно малые размеры, всегда остается неделимой.'
+++

_тада̄ пуруша а̄тма̄нам̇  
кевалам̇ пракр̣тех̣ парам  
нирантарам̇ свайам̇-джйотир  
ан̣има̄нам акхан̣д̣итам_

## Пословный перевод

_тада̄_ — тогда; _пурушах̣_ — индивидуальная душа; _а̄тма̄нам_ — себя; _кевалам_ — чистой; _пракр̣тех̣_ _парам_ — трансцендентной к материальному существованию; _нирантарам_ — неотличной; _свайам_\-_джйотих̣_ — лучезарной; _ан̣има̄нам_ — ничтожно малой; _акхан̣д̣итам_ — неделимой.

## Перевод

**Тогда душа видит, что трансцендентна к материальному миру и вечно лучезарна. В этот момент она осознает, что, несмотря на свои ничтожно малые размеры, всегда остается неделимой.**

## Комментарий

Очистив свое сознание, то есть обретя сознание Кришны, человек видит себя мельчайшей частицей, неотличной от Верховного Господа. Как сказано в «Бхагавад-гите», _джива,_ индивидуальная душа, вечно остается частицей Всевышнего. Как корпускулы солнечного света — это частицы излучения Солнца, так и живое существо — это мельчайшая частица Высшего Духа. Индивидуальная душа не отделена от Верховного Господа в материальном смысле. Она изначально является частицей. Не следует думать, что раз индивидуальная душа является духовной частицей, то она должна быть отделена от духовного целого. Философы-_майявади_ утверждают, что реально существует только единый дух, а частица этого духа, называемая _дживой,_ попала в ловушку иллюзии. Однако эта философия неприемлема, ибо дух, в отличие от материи, нельзя разделить на части. _Джива,_ духовная частица, вечно является частицей. Сколько существует Высший Дух, столько существует и Его частица. До тех пор пока будет существовать Солнце, будут существовать и корпускулы солнечного света.

В Ведах сказано, что размеры _дживы_ составляют одну десятитысячную кончика волоса, поэтому ее называют ничтожно малой. Высший Дух беспределен, а живое существо, или индивидуальная душа, ничтожно мала, хотя качественно она неотлична от Высшего Духа. В данном стихе особого внимания заслуживают два слова. Одно из них — _нирантарам,_ что значит «неотличный» или «качественно подобный». Другое качество индивидуальной души, о котором говорится здесь, — _ан̣има̄нам_. _Ан̣има̄нам_ значит «ничтожно малый». Высший Дух вездесущ и безграничен, а духовная частица, индивидуальная душа, ничтожно мала. _Акхан̣д̣итам_ значит не только «неделимая», но и «бесконечно малая по природе». Корпускулу солнечного света невозможно отделить от Солнца, однако размеры этой частицы ничтожны по сравнению с размерами самого Солнца. Точно так же живое существо по своей природе качественно неотлично от Высшего Духа, но при этом оно ничтожно мало по сравнению с Ним.
