+++
draft = false
weight = 2827
title = 'ШБ 3.25.18'
description = 'Тот, кто, занимаясь преданным служением, обрел знание, отрекся от материального и таким образом осознал себя, видит все в истинном свете. Такой человек становится безразличным к материальному бытию, и влияние материальной природы на него ослабевает.'
+++

_джн̃а̄на-ваира̄гйа-йуктена  
бхакти-йуктена ча̄тмана̄  
парипаш́йатй уда̄сӣнам̇  
пракр̣тим̇ ча хатауджасам_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — знание; _ваира̄гйа_ — отрешенность; _йуктена_ — обладающий; _бхакти_ — преданным служением; _йуктена_ — занимающийся; _ча_ — и; _а̄тмана̄_ — в уме; _парипаш́йати_ — видит; _уда̄сӣнам_ — безразличный; _пракр̣тим_ — к материальному существованию; _ча_ — и; _хата_\-_оджасам_ — с меньшей силой.

## Перевод

**Тот, кто, занимаясь преданным служением, обрел знание, отрекся от материального и таким образом осознал себя, видит все в истинном свете. Такой человек становится безразличным к материальному бытию, и влияние материальной природы на него ослабевает.**

## Комментарий

Как болезнетворные микробы в первую очередь воздействуют на ослабленный организм, так и материальная природа, иллюзорная энергия, оказывает воздействие на того, кто слабее, то есть на обусловленную, а не на освобожденную душу. Обрести освобождение — значит осознать себя. Для этого необходимо обладать _гьяной_ (знанием) и _вайрагьей_ (отрешенностью). Без знания невозможно постичь природу своего «я». Тот, кто понял, что он — бесконечно малая частица Высшего Духа, избавляется от привязанности к материальной, обусловленной жизни. С этого начинается преданное служение. Не очистившись от материальной скверны, невозможно заниматься служением Господу. Поэтому в данном стихе говорится: _джн̃а̄на-ваира̄гйа-йуктена_ — тот, кто полностью осознал свою природу, отрекся от мира и не имеет материальных привязанностей, может, занимаясь чистым преданным служением _(бхакти-йуктена),_ стать слугой Господа и развить в себе любовь к Нему. Слово _парипаш́йати_ значит, что такой человек видит истинную природу вещей. Тогда материальная природа практически перестает оказывать на него влияние. Это также подтверждается в «Бхагавад-гите»: _брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄_. Тот, кто достиг уровня самоосознания, обретает истинное счастье, выходит из-под влияния материальной природы и избавляется от скорби и желаний. Господь называет этот уровень _мад-бхактим̇ лабхате пара̄м_ — истинным началом преданного служения. В «Нарада-панчаратре» тоже говорится, что, только очистив свои чувства, живое существо может занять их преданным служением Господу. До тех пор пока человек сохраняет привязанность к скверне материального мира, он не может стать преданным Господа.
