+++
draft = false
weight = 2828
title = 'Текст 19'
description = 'Ни один йог не сможет достичь высшей ступени духовного самоосознания, пока не станет заниматься преданным служением Верховной Личности Бога, ибо преданное служение — единственный путь, ведущий к совершенству.'
+++

_на йуджйама̄найа̄ бхактйа̄  
бхагаватй акхила̄тмани  
садр̣ш́о ’сти ш́ивах̣ пантха̄  
йогина̄м̇ брахма-сиддхайе_

## Пословный перевод

_на_ — не; _йуджйама̄найа̄_ — занимаясь; _бхактйа̄_ — преданным служением; _бхагавати_ — Верховной Личности Бога; _акхила_\-_а̄тмани_ — Сверхдуше; _садр̣ш́ах̣_ — как; _асти_ — есть; _ш́ивах̣_ — благой; _пантха̄х̣_ — путь.

## Перевод

**Ни один йог не сможет достичь высшей ступени духовного самоосознания, пока не станет заниматься преданным служением Верховной Личности Бога, ибо преданное служение — единственный путь, ведущий к совершенству.**

## Комментарий

Здесь очень ясно сказано, что, не занимаясь преданным служением, нельзя обрести совершенное знание и отрешенность от мира. _На йуджйама̄найа̄_ значит «не связанный». Говоря о преданном служении, необходимо указать, кто является его объектом. Служить нужно Верховной Личности Бога, Сверхдуше всего сущего, ибо служение Верховному Господу — единственно верный путь, ведущий к самоосознанию, или осознанию Брахмана. Слово _брахма-сиддхайе_ значит «понимание своего отличия от материи, осознание себя Брахманом». В Ведах эта же идея выражена афоризмом _ахам̇ брахма̄сми_. _Брахма-сиддхи:_ человек должен осознать, что он суть не материя, а чистая душа. Есть разные типы _йогов,_ но в конечном счете все _йоги_ стремятся к самоосознанию, то есть к осознанию Брахмана. И в этом стихе ясно сказано, что до тех пор, пока человек не посвятит себя преданному служению Верховной Личности Бога, ему будет очень трудно встать на путь _брахма-сиддхи_.

В начале второй главы Первой песни «Шримад-Бхагаватам» сказано, что к тому, кто занимается преданным служением Ва̄судеве, духовное знание и отрешенность от материального приходят сами собой. Это значит, что преданный не должен прилагать дополнительные усилия для того, чтобы обрести знание или развить в себе отрешенность от мира. Преданное служение настолько могущественно, что тому, кто служит Господу, открывается все. Как сказано в данном стихе, это единственный благой путь, ведущий к самоосознанию _(ш́ивах̣ пантха̄х̣)._ Преданное служение — самый сокровенный путь, ведущий к постижению Брахмана. В данном стихе речь идет о высшей ступени осознания Брахмана, которой могут достичь только те, кто идет благим путем преданного служения. Это подразумевает, что так называемое «осознание Брахмана», то есть осознание сияния _брахмаджьоти,_ не является _брахма-сиддхи_. За _брахмаджьоти_ стоит Верховная Личность Бога. В Упанишадах преданный просит Господа убрать ослепительное сияние _брахмаджьоти,_ чтобы он мог увидеть скрывающуюся за ним истинную вечную форму Бога. Без осознания трансцендентной формы Господа не может быть и речи о _бхакти_. _Бхакти_ подразумевает существование личности, принимающей служение, и преданного, занятого служением. Таким образом, _брахма-сиддхи,_ совершенство, обретаемое в процессе преданного служения, — это осознание Верховной Личности Бога. Осознание духовного сияния, исходящего от тела Всевышнего, не является высшей ступенью осознания Брахмана _(брахма-сиддхи)._ Осознание Параматмы, одного из аспектов Верховной Личности Бога, также не является полным осознанием Господа, поскольку Сверхдушой всего сущего _(акхилатмой)_ является Бхагаван, Верховная Личность Бога. Но тот, кто постигает Бога как Верховную Личность, осознает и другие Его аспекты: Параматму и Брахман. Это полное осознание Бога и называется _брахма-сиддхи_.
