+++
draft = false
weight = 2811
title = 'Текст 2'
description = 'Шаунака продолжал: На свете нет никого, кто знает больше, чем Сам Господь, никого, кто достоин поклонения более, чем Он, и никого, кто владеет искусством йоги лучше, чем Он. Поэтому Его называют повелителем Вед, и рассказы о Нем доставляют подлинное наслаждение чувствам того, кто постоянно слушает их.'
+++

_на хй асйа варшман̣ах̣ пум̇са̄м̇  
варимн̣ах̣ сарва-йогина̄м  
виш́рутау ш́рута-девасйа  
бхӯри тр̣пйанти ме ’савах̣_

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — поистине; _асйа_ — о Нем; _варшман̣ах̣_ — величайшем; _пум̇са̄м_ — среди людей; _варимн̣ах̣_ — самом лучшем; _сарва_ — из всех; _ш́рута_\-_девасйа_ — повелителе Вед; _бхӯри_ — снова и снова; _тр̣пйанти_ — пресыщены; _ме_ — мои; _асавах̣_ — чувства.

## Перевод

**Шаунака продолжал: На свете нет никого, кто знает больше, чем Сам Господь, никого, кто достоин поклонения более, чем Он, и никого, кто владеет искусством йоги лучше, чем Он. Поэтому Его называют повелителем Вед, и рассказы о Нем доставляют подлинное наслаждение чувствам того, кто постоянно слушает их.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что никто не может сравняться с Верховным Господом или в чем-то превзойти Его. То же самое утверждают Веды: _эко бахӯна̄м̇ йо видадха̄ти ка̄ма̄н_. Он — верховное живое существо, которое удовлетворяет потребности всех остальных живых существ. Поэтому все остальные живые существа, принадлежащие как к _вишну-таттве,_ так и к _джива-таттве,_ подвластны Верховной Личности Бога, Кришне. О том же говорится и в данном стихе. _На хй асйа варшман̣ах̣ пум̇са̄м:_ ни одно живое существо не может превзойти Верховную Личность, потому что нет никого богаче, знаменитее, могущественнее, красивее, мудрее и отрешеннее Господа. Эти качества делают Его Верховным Господом, причиной всех причин. Какие бы чудеса ни демонстрировали _йоги_ и как бы они ни гордились своим могуществом, никому из них не под силу сравняться с Верховной Личностью Бога.

Каждого, кто связан с Господом, следует считать совершенным _йогом_. Хотя преданные не так могущественны, как Верховный Господь, благодаря постоянному общению с Ним они приобретают практически все Его качества. Иногда преданные демонстрируют даже большее могущество, чем Сам Господь. Разумеется, это не более чем проявление особой благосклонности Господа к Своему преданному.

В этом стихе употреблено также слово _варимн̣ах̣,_ что значит «самый почитаемый из _йогов_». Речи Кришны доставляют подлинное наслаждение чувствам, поэтому Его называют Говиндой. Своими речами, наставлениями, указаниями и всем, что так или иначе связано с Ним, Он радует чувства живых существ. Его наставления имеют трансцендентную природу, они абсолютны и потому неотличны от Него Самого. Слушая наставления Кришны или наставления одной из Его полных или частичных экспансий, например Господа Капилы, мы испытываем ни с чем не сравнимое наслаждение. Поэтому читать и слушать «Бхагавад-гиту» можно до бесконечности. Чем больше мы читаем «Бхагавад-гиту», тем больше нам хочется перечитывать ее, и всякий раз нам открываются новые аспекты духовной науки. Такова природа этого трансцендентного писания. Такое же трансцендентное блаженство можно ощутить, читая «Шримад-Бхагаватам». Чем больше мы слушаем о Господе и славим Его, тем счастливее становимся.
