+++
draft = false
weight = 2830
title = 'ШБ 3.25.21'
description = 'Садху терпелив и милосерден, он — друг всех живых существ. У него нет врагов, он умиротворен, строго следует предписаниям шастр и наделен всеми добродетелями.'
+++

_титикшавах̣ ка̄рун̣ика̄х̣  
сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м  
аджа̄та-ш́атравах̣ ш́а̄нта̄х̣  
са̄дхавах̣ са̄дху-бхӯшан̣а̄х̣_

## Пословный перевод

_титикшавах̣_ — терпелив; _ка̄рун̣ика̄х̣_ — милосерден; _сухр̣дах̣_ — дружелюбен; _сарва_\-_дехина̄м_ — ко всем живым существам; _аджа̄та_\-_ш́атравах̣_ — ни к кому не питает вражды; _ш́а̄нта̄х̣_ — умиротворен; _са̄дхавах̣_ — следует предписаниям _шастр_; _са̄дху_\-_бхӯшан̣а̄х̣_ — обладает всеми добродетелями.

## Перевод

**Садху терпелив и милосерден, он — друг всех живых существ. У него нет врагов, он умиротворен, строго следует предписаниям шастр и наделен всеми добродетелями.**

## Комментарий

_Садху,_ как уже говорилось, является преданным Личности Бога, поэтому он всегда стремится дать людям знание о преданном служении Господу, проявляя таким образом свое милосердие. Он знает, что тот, кто не занимается преданным служением, бесцельно проживает свою жизнь. Странствуя по свету, преданный идет от двери к двери и призывает людей: «Примите сознание Кришны. Станьте преданными Господа. Не губите свою жизнь, потакая животным инстинктам. Человеческая жизнь дана вам для того, чтобы достичь самоосознания, то есть развить в себе сознание Кришны». Так проповедует _садху_. Не довольствуясь тем, что сумел освободиться сам, он всегда думает о других. Его милость к обусловленным душам не знает границ. Так проявляется одно из его качеств — _ка̄рун̣ика,_ великое сострадание к падшим душам. _Садху_ должен обладать неистощимым терпением, ибо, проповедуя, он неизбежно сталкивается со множеством противников. Люди гонят или оскорбляют его, так как далеко не все обусловленные души готовы принять трансцендентное знание о преданном служении Господу. Они больны, поэтому им не по нраву духовное знание. И _садху_ берет на себя неблагодарный труд — убедить обусловленные души в необходимости заниматься преданным служением. Иногда к преданным даже применяют физическую силу. Господа Иисуса Христа распяли на кресте, Харидаса Тхакура били палками на двадцати двух рыночных площадях, а на ближайшего сподвижника Господа Чайтаньи, Нитьянанду, напали братья Джагай и Мадхай. Но эти преданные Господа терпеливо сносили все оскорбления и муки, памятуя о том, что пришли на землю ради спасения обусловленных душ. _Садху_ милосерден, ибо желает добра всем живым существам, не только людям, но и животным. _Сарва-дехина̄м_ значит «все живые существа, воплотившиеся в материальном теле». Материальным телом обладают не только люди, но и другие живые существа. Преданный Господа с одинаковым состраданием относится к каждому, будь то кошка, собака или дерево. Он старается помочь всем живым существам освободиться из материального плена. Так, Шивананда Сена, один из учеников Господа Чайтаньи, даровал освобождение собаке, видя в ней прежде всего душу. Известно немало случаев, когда собаки получали освобождение благодаря тому, что им посчастливилось встретиться с _садху,_ поскольку _садху_ заботятся о высшем благе всех живых существ. Но, несмотря на то что _садху_ дружелюбно относится ко всем и ни к кому не питает вражды, люди так неблагодарны, что даже у _садху_ есть много врагов.

Чем же друг отличается от врага? В первую очередь своим отношением к нам. _Садху_ не жалеет сил для того, чтобы помочь всем обусловленным душам освободиться из материального плена, поэтому у обусловленной души нет друга лучше, чем _садху,_ который указывает ей путь к освобождению. _Садху_ всегда безмятежен, он спокойно и невозмутимо следует наставлениям священных писаний. _Садху_ — это тот, кто выполняет предписания Вед и является преданным Господа. Человек, который действительно следует указаниям _шастр,_ не может не быть преданным, ибо все _шастры_ предписывают беспрекословно подчиняться Верховной Личности Бога. Таким образом, _садху_ называют того, кто, следуя предписаниям Вед, занимается преданным служением Господу. Все перечисленные качества присущи преданному. Говорится, что преданный развивает в себе лучшие качества полубогов, тогда как непреданный, даже если с мирской точки зрения он хорошо воспитан и образован, в духовном отношении лишен хороших качеств и добродетелей, которые присущи тому, кто достиг уровня трансцендентного самоосознания.
