+++
draft = false
weight = 2831
title = 'ШБ 3.25.22'
description = 'Садху непоколебим в своем преданном служении Господу. Ради Господа он порывает все связи с миром, будь то семейные узы или дружеские отношения.'
+++

_майй ананйена бха̄вена  
бхактим̇ курванти йе др̣д̣ха̄м  
мат-кр̣те тйакта-карма̄н̣ас  
тйакта-сваджана-ба̄ндхава̄х̣_

## Пословный перевод

_майи_ — Мне; _ананйена_ _бха̄вена_ — неуклонно; _бхактим_ — преданным служением; _курванти_ — занимаются; _йе_ — те, кто; _др̣д̣ха̄м_ — стойкие; _мат_\-_кр̣те_ — ради Меня; _тйакта_ — отказавшиеся; _карма̄н̣ах̣_ — от деятельности; _тйакта_ — порывают; _сва_\-_джана_ — семейные узы; _ба̄ндхава̄х̣_ — дружеские отношения.

## Перевод

**Садху непоколебим в своем преданном служении Господу. Ради Господа он порывает все связи с миром, будь то семейные узы или дружеские отношения.**

## Комментарий

_Санньяси,_ человека, отрекшегося от мира, тоже называют _садху,_ потому что во имя Господа он отказался от всего: от дома, материального комфорта, друзей, родственников и от своих обязанностей по отношению к ним. Он оставил все ради служения Верховной Личности Бога. _Санньяси,_ как правило, дает обет отречения от мира, но его обет принесет плоды только в том случае, если он самоотверженно направит всю свою энергию на служение Господу. Поэтому здесь сказано: _бхактим̇ курванти йе др̣д̣ха̄м_. Того, кто искренне служит Господу и дал обет отречения от мира, называют _садху_. Такой человек сложил с себя все обязательства по отношению к обществу, семье и человечеству ради того, чтобы целиком посвятить себя служению Господу. Едва появившись на свет, мы оказываемся в долгу перед своими соотечественниками, полубогами, великими мудрецами, животными, родителями, предками и многими другими. Тому, кто раз и навсегда порвал со всем этим ради служения Верховному Господу, не грозит наказание за пренебрежение своими обязанностями. Однако, если человек отказывается от них ради того, чтобы наслаждаться материальной жизнью, он будет сурово наказан законами природы.
