+++
draft = false
weight = 2832
title = 'ШБ 3.25.23'
description = 'Постоянно слушая повествования обо Мне, Верховной Личности Бога, и прославляя Меня, садху не испытывает материальных страданий, ибо его ум всегда занят мыслями о Моих играх и деяниях.'
+++

_мад-а̄ш́райа̄х̣ катха̄ мр̣шт̣а̄х̣  
ш́р̣н̣ванти катхайанти ча  
тапанти вивидха̄с та̄па̄  
наита̄н мад-гата-четасах̣_

## Пословный перевод

_мат_\-_а̄ш́райа̄х̣_ — обо Мне; _катха̄х̣_ — повествования; _мр̣шт̣а̄х̣_ — чудесные; _ш́р̣н̣ванти_ — они слушают; _катхайанти_ — они воспевают; _ча_ — и; _тапанти_ — причиняют страдания; _вивидха̄х̣_ — разнообразные; _та̄па̄х̣_ — материальные страдания; _на_ — не; _эта̄н_ — им; _мат_\-_гата_ — сосредоточены на Мне; _четасах̣_ — их мысли.

## Перевод

**Постоянно слушая повествования обо Мне, Верховной Личности Бога, и прославляя Меня, садху не испытывает материальных страданий, ибо его ум всегда занят мыслями о Моих играх и деяниях.**

## Комментарий

Материальная жизнь исполнена бесчисленных страданий. Нам причиняют страдания наше тело, ум, другие живые существа и природные явления. _Садху,_ однако, не обращает на них никакого внимания, потому что постоянно думает о Кришне. Он всегда погружен в сознание Кришны и потому не может говорить ни о чем другом, кроме деяний Господа. Так, Махараджа Амбариша никогда не говорил ни о чем, кроме игр Кришны. _Вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане_ (Бхаг., 9.4.18). Каждое его слово было хвалой Всевышнему. Обусловленные души, забывшие о деяниях Господа, постоянно пребывают в тревоге и обречены на бесконечные муки и страдания. Но преданные, чей ум постоянно занят мыслями о деяниях Господа, забывают обо всех неудобствах материальной жизни.
