+++
draft = false
weight = 2835
title = 'ШБ 3.25.26'
description = 'Служа Господу и общаясь с преданными, человек утрачивает вкус не только к земным, но и к райским удовольствиям, ибо ум такого человека всегда поглощен размышлениями о деяниях Господа. Метод сознания Кришны — самый простой из всех методов развития мистических сил; тот, кто действительно утвердился в преданном служении, обретает способность управлять своим умом.'
+++

_бхактйа̄ пума̄н̃ джа̄та-вира̄га аиндрийа̄д  
др̣шт̣а-ш́рута̄н мад-рачана̄нучинтайа̄  
читтасйа йатто грахан̣е йога-йукто  
йатишйате р̣джубхир йога-ма̄ргаих̣_

## Пословный перевод

_бхактйа̄_ — в процессе преданного служения; _пума̄н_ — человек; _джа̄та_\-_вира̄гах̣_ — утратив вкус; _аиндрийа̄т_ — к чувственным удовольствиям; _др̣шт̣а_ — которые видел (в этом мире); _ш́рута̄т_ — о которых слышал (которые существуют в ином мире); _мат_\-_рачана_ — о Моих деяниях, связанных с творением и т.д.; _анучинтайа̄_ — постоянно размышляя; _читтасйа_ — ума; _йаттах̣_ — занятый; _грахан̣е_ — обузданием; _йога_\-_йуктах̣_ — утвердившись в преданном служении; _йатишйате_ — будет стремиться; _р̣джубхих̣_ — легкий; _йога_\-_ма̄ргаих̣_ — метод, позволяющий обрести мистическое могущество.

## Перевод

**Служа Господу и общаясь с преданными, человек утрачивает вкус не только к земным, но и к райским удовольствиям, ибо ум такого человека всегда поглощен размышлениями о деяниях Господа. Метод сознания Кришны — самый простой из всех методов развития мистических сил; тот, кто действительно утвердился в преданном служении, обретает способность управлять своим умом.**

## Комментарий

Все священные писания побуждают людей вести праведную жизнь и сулят за это неограниченные возможности для удовлетворения чувств как в этой жизни, так и в следующей. В них, в частности, сказано, что, занимаясь благочестивой кармической деятельностью, человек может попасть на одну из райских планет этой вселенной. Однако преданный, который общается с другими преданными, предпочитает размышлять о деяниях Господа: о том, как Он создает вселенную, как поддерживает и разрушает мироздание, а также об играх Господа в духовном мире. О деяниях Кришны повествует множество книг, и прежде всего «Бхагавад-гита», «Брахма-самхита» и «Шримад-Бхагаватам». Искренний преданный, общаясь с другими преданными, получает возможность слушать и размышлять об играх Господа, что делает его равнодушным к так называемому счастью, которое доступно на Земле, а также в раю или на любых других планетах материальной вселенной. Преданные желают только одного — лично общаться с Господом; эфемерное материальное счастье утрачивает для них свою привлекательность. Человека, находящегося на этом уровне духовного развития, называют _йога-юктой_. Истинного _йога_ не прельщают соблазны той или иной материальной планеты, его цель — обрести духовное знание и достичь духовного мира. И добиться этого совсем не сложно, если воспользоваться методом _бхакти-йоги,_ самым простым из всех методов духовного самоосознания. _Р̣джубхир йога-ма̄ргаих̣_. Здесь употреблено очень точное слово _р̣джубхих̣_ — «самый простой». Есть много разных методов _йоги,_ позволяющих достичь совершенства в _йоге,_ но метод преданного служения является самым легким. Несмотря на свою простоту, этот метод приводит к замечательным результатам. Поэтому каждый должен воспользоваться методом сознания Кришны и достичь высшей ступени совершенства.
