+++
draft = false
weight = 2836
title = 'Текст 27'
description = 'Перестав служить гунам материальной природы, развив в себе сознание Кришны, обретя знание и отрешенность от мира и занимаясь йогой, которая позволяет полностью сосредоточить ум на преданном служении Господу, человек уже в этой жизни достигает Меня, ибо Я — Верховная Личность Бога, Абсолютная Истина.'
+++

_асевайа̄йам̇ пракр̣тер-гун̣а̄на̄м̇  
джн̃а̄нена ваира̄гйа-виджр̣мбхитена  
йогена майй арпитайа̄ ча бхактйа̄  
ма̄м̇ пратйаг-а̄тма̄нам иха̄варундхе_

## Пословный перевод

_асевайа̄_ — перестав служить; _айам_ — этот человек; _джн̃а̄нена_ — знание; _ваира̄гйа_ — и отрешенность; _виджр̣мбхитена_ — развив; _йогена_ — занимаясь _йогой_; _арпитайа̄_ — сосредоточенный; _ча_ — и; _бхактйа̄_ — с преданностью; _ма̄м_ — Меня; _пратйак_\-_а̄тма̄нам_ — Абсолютной Истины; _иха_ — уже в этой жизни; _аварундхе_ — он достигает.

## Перевод

**Перестав служить гунам материальной природы, развив в себе сознание Кришны, обретя знание и отрешенность от мира и занимаясь йогой, которая позволяет полностью сосредоточить ум на преданном служении Господу, человек уже в этой жизни достигает Меня, ибо Я — Верховная Личность Бога, Абсолютная Истина.**

## Комментарий

Тот, кто занят преданным служением Господу, которое, как указано в авторитетных _шастрах,_ состоит из девяти различных форм _бхакти-йоги:_ слушания _(шраванам),_ повторения _(киртанам),_ памятования, поклонения, вознесения молитв и личного служения, — не имеет возможности служить трем _гунам_ материальной природы, независимо от того, занимается ли он одним, двумя, тремя или всеми девятью видами преданного служения сразу. До тех пор пока человек не будет занят духовным служением, он не сможет избавиться от привязанности к материальной деятельности. Вот почему непреданные так много внимания уделяют альтруистической или филантропической деятельности, открывая больницы и благотворительные заведения. Эта, несомненно благочестивая, деятельность дает человеку возможность рассчитывать на то, что либо в этой жизни, либо в следующей он будет наслаждаться ее плодами. Преданное служение, однако, находится за пределами сферы чувственных наслаждений. Это чисто духовная деятельность. Когда человек целиком поглощен духовной деятельностью, преданным служением, у него просто не остается времени на чувственные наслаждения. Деятельностью в сознании Кришны нельзя заниматься вслепую, занятия этой деятельностью требуют от человека полного знания и отрешенности от материального. Данный метод _йоги,_ который подразумевает полное сосредоточение ума на Верховной Личности Бога, позволяет преданному уже в этой жизни обрести освобождение. Занимаясь подобной деятельностью, он получает возможность непосредственно общаться с Верховной Личностью Бога. Поэтому Господь Чайтанья одобрил этот метод и рекомендовал нам слушать повествования об играх Господа в изложении чистых преданных. При этом не имеет значения, какое положение в обществе занимают слушатели. Тот, кто внимательно и смиренно слушает рассказы осознавшей себя души о деяниях Господа, сможет покорить Верховного Господа, которого нельзя покорить никакими другими способами. Без слушания чистых преданных или общения с ними невозможно осознать свою духовную природу. Это — самая важная составная часть процесса самоосознания.
