+++
draft = false
weight = 2838
title = 'Текст 29'
description = 'Система мистической йоги, как Ты говорил, предназначена для того, чтобы постичь Верховную Личность Бога и положить конец материальному существованию. Расскажи мне, пожалуйста, о сути данного метода йоги. Каковы пути, ведущие к постижению этой сокровенной науки, и сколько их?'
+++

_йо його бхагавад-ба̄н̣о  
нирва̄н̣а̄тмам̇с твайодитах̣  
кӣдр̣ш́ах̣ кати ча̄н̇га̄ни  
йатас таттва̄вабодханам_

## Пословный перевод

_йах̣_ — который; _йогах̣_ — метод мистической _йоги_; _нирва̄н̣а_\-_а̄тман_ — о воплощение _нирваны_; _удитах̣_ — уже говорил; _кӣдр̣ш́ах̣_ — какова их природа; _кати_ — сколько; _ча_ — и; _ан̇га̄ни_ — ответвлений; _йатах̣_ — с помощью которых; _таттва_ — истины; _авабодханам_ — постижение.

## Перевод

**Система мистической йоги, как Ты говорил, предназначена для того, чтобы постичь Верховную Личность Бога и положить конец материальному существованию. Расскажи мне, пожалуйста, о сути данного метода йоги. Каковы пути, ведущие к постижению этой сокровенной науки, и сколько их?**

## Комментарий

Различные системы _йоги_ предназначены для постижения различных аспектов Абсолютной Истины. Цель _гьяна-йоги_ — постижение безличного сияния Брахмана, _хатха-йога_ помогает осознать локализованный личностный аспект Абсолютной Истины (Параматму), а практика _бхакти-йоги,_ или преданного служения, которое включает в себя девять процессов (начиная со слушания и повторения), дает возможность полностью постичь Верховную Личность Бога. Есть много разных методов самоосознания, однако здесь Девахути говорит именно о _бхакти-йоге,_ основы которой уже были изложены Господом. Элементами _бхакти-йоги_ являются слушание, повторение, памятование, вознесение молитв, поклонение Господу в храме, личное служение Ему, выполнение Его указаний, дружба с Ним и использование всего, чем мы владеем, для служения Господу.  
  
В данном стихе особенно важным является слово _нирва̄н̣а̄тман_. Не занимаясь преданным служением Господу, невозможно положить конец материальному существованию. Что касается _гьяни,_ то они избрали для себя путь _гьяна-йоги,_ но, даже если кому-то из них ценой суровых аскез и удается достичь сияния Брахмана, все равно остается вероятность того, что такой _гьяни_ падет и снова окажется в материальном мире. Таким образом, _гьяна-йога_ не дает возможности раз и навсегда покончить с материальной жизнью. Аналогичным образом, многие из тех, кто занимались _хатха-йогой,_ цель которой — постичь локализованный аспект Личности Бога, Параматму, не смогли избежать падения. Эта участь постигла Вишвамитру и многих других великих _йогов,_ занимавшихся медитацией. Но _бхакти-йоги,_ однажды достигнув Верховной Личности Бога, больше не возвращаются в материальный мир, что подтверждается в «Бхагавад-гите»: _йад гатва̄ на нивартанте_ — те, кто ушел отсюда, никогда не возвращаются назад. _Тйактва̄ дехам̇ пунар джанма наити_ — оставив свое тело, они больше не рождаются в материальном мире. Достигнув _нирваны,_ душа не прекращает своего существования. Душа вечна. _Нирвана_ означает всего лишь конец материальной жизни, то есть возвращение домой, к Богу.

Иногда люди спрашивают, почему живые существа падают из духовного мира в материальный. Ответ таков: пока живое существо не достигнет планет Вайкунтхи, где оно может непосредственно общаться с Верховной Личностью Бога, оно не гарантировано от падения, даже если оно достигло уровня осознания безличного Брахмана или состояния медитационного транса. Особого внимания заслуживает также употребленное в данном стихе слово _бхагавад-ба̄н̣ах̣. Ба̄н̣ах̣_ значит «стрела». _Бхакти-йога_ подобна стреле, нацеленной на Верховную Личность Бога. _Бхакти-йога_ побуждает человека не довольствоваться осознанием безличного Брахмана или Параматмы. Эта стрела _(ба̄н̣ах̣)_ такая острая и быстрая, что летит прямо к Верховной Личности Бога, минуя сферы безличного Брахмана и локализованной Параматмы.
