+++
draft = false
weight = 2839
title = 'ШБ 3.25.30'
description = 'Мой дорогой сын Капила, я всего лишь женщина. Мой разум слаб, и потому мне трудно постичь Абсолютную Истину. Но если Ты соблаговолишь рассказать мне о Ней, то даже я, женщина, смогу постичь Ее и обрести трансцендентное счастье.'
summary = 'Мой дорогой сын Капила, я всего лишь женщина. Мой разум слаб, и потому мне трудно постичь Абсолютную Истину. Но если Ты соблаговолишь рассказать мне о Ней, то даже я, женщина, смогу постичь Ее и обрести трансцендентное счастье.'
+++

_тад этан ме виджа̄нӣхи  
йатха̄хам̇ манда-дхӣр харе  
сукхам̇ буддхйейа дурбодхам̇  
йоша̄ бхавад-ануграха̄т_

## Пословный перевод

_тат_ _этат_ — то же самое; _ме_ — мне; _виджа̄нӣхи_ — объясни, пожалуйста; _йатха̄_ — чтобы; _ахам_ — я; _манда_ — слаб; _дхӣх̣_ — чей разум; _харе_ — о мой Господь; _сукхам_ — с легкостью; _буддхйейа_ — могла постичь; _дурбодхам_ — очень трудно постичь; _йоша̄_ — женщина; _бхават_\-_ануграха̄т_ — Твоей милостью.

## Перевод

**Мой дорогой сын Капила, я всего лишь женщина. Мой разум слаб, и потому мне трудно постичь Абсолютную Истину. Но если Ты соблаговолишь рассказать мне о Ней, то даже я, женщина, смогу постичь Ее и обрести трансцендентное счастье.**

## Комментарий

Обыкновенному, не слишком разумному человеку трудно постичь Абсолютную Истину, но божественная милость духовного учителя может открыть доступ к сокровенному знанию даже самому ограниченному и недалекому ученику. Поэтому Вишванатха Чакраварти Тхакур говорит: _йасйа праса̄да̄д_ — по милости духовного учителя ученик получает милость Верховной Личности Бога, _бхагават-праса̄дах̣_. Девахути просит здесь своего великого сына о снисхождении, ссылаясь на то, что она, как и всякая женщина, не отличается большим разумом и к тому же является Его матерью. И по милости Капиладевы она получит возможность осознать Абсолютную Истину, которую так трудно постичь обыкновенным людям, особенно женщинам.
