+++
draft = false
weight = 2841
title = 'ШБ 3.25.32'
description = 'Господь Капила сказал: Чувства олицетворяют различных полубогов, и по своей природе они склонны действовать в соответствии с предписаниями Вед. Подобно тому как чувства символизируют полубогов, ум является олицетворением Верховной Личности Бога. Склонность к служению от природы заложена в уме, и реализация этой склонности в бескорыстном преданном служении Господу во всех отношениях предпочтительнее освобождения.'
summary = 'Господь Капила сказал: Чувства олицетворяют различных полубогов, и по своей природе они склонны действовать в соответствии с предписаниями Вед. Подобно тому как чувства символизируют полубогов, ум является олицетворением Верховной Личности Бога. Склонность к служению от природы заложена в уме, и реализация этой склонности в бескорыстном преданном служении Господу во всех отношениях предпочтительнее освобождения.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
дева̄на̄м̇ гун̣а-лин̇га̄на̄м  
а̄нуш́равика-карман̣а̄м  
саттва эваика-манасо  
вр̣ттих̣ сва̄бха̄викӣ ту йа̄  
анимитта̄ бха̄гаватӣ  
бхактих̣ сиддхер гарӣйасӣ_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; _дева̄на̄м_ — чувства или полубоги, управляющие чувствами; _гун̣а_\-_лин̇га̄на̄м_ — которые обнаруживают объекты чувств; _а̄нуш́равика_ — в соответствии с указаниями священных писаний; _карман̣а̄м_ — которые действуют; _саттве_ — уму или Господу; _эва_ — только; _эка_\-_манасах̣_ — тот, чей ум лишен двойственности; _вр̣ттих̣_ — склонность; _сва̄бха̄викӣ_ — естественная; _ту_ — действительно; _йа̄_ — которая; _анимитта̄_ — бескорыстное; _бха̄гаватӣ_ — Личности Бога; _бхактих̣_ — преданное служение; _сиддхех̣_ — нежели освобождение; _гарӣйасӣ_ — лучше.

## Перевод

**Господь Капила сказал: Чувства олицетворяют различных полубогов, и по своей природе они склонны действовать в соответствии с предписаниями Вед. Подобно тому как чувства символизируют полубогов, ум является олицетворением Верховной Личности Бога. Склонность к служению от природы заложена в уме, и реализация этой склонности в бескорыстном преданном служении Господу во всех отношениях предпочтительнее освобождения.**

## Комментарий

Чувства живого существа всегда заняты либо деятельностью, предписанной Ведами, либо материальной деятельностью. Чувствам свойственно служить какой-либо цели, а ум координирует их действия. По сути дела, ум руководит чувствами, поэтому его называют _саттвой_. Аналогичным образом, всеми полубогами, которые управляют материальным космосом: богом Солнца, богом Луны, Индрой и т.д., — руководит Верховная Личность Бога.

Веды утверждают, что полубоги — это различные части вселенского тела Верховной Личности Бога. Поскольку полубоги управляют также деятельностью наших чувств, чувства олицетворяют различных полубогов, а ум олицетворяет Верховного Господа. Чувства, руководимые умом, подчиняются полубогам. Когда деятельность чувств живого существа направлена на служение Верховной Личности Бога, чувства пребывают в своем естественном состоянии. Господа называют Хришикешей, поскольку в конечном счете именно Он является владыкой чувств. Склонность к деятельности от природы заложена в чувствах и уме, но когда они осквернены материей, то действуют либо ради достижения какой-нибудь материальной цели, либо ради удовлетворения полубогов, хотя на самом деле они призваны служить Верховной Личности Бога. Чувства называют _хришика,_ а Верховную Личность Бога — Хришикешей. Чем бы ни занимались наши чувства в настоящий момент, их предназначение — служить Господу, и это служение называют _бхакти_.

Капиладева говорит, что преданное служение — это такое служение живого существа, при котором все его чувства поглощены служением Верховной Личности Бога и которое не продиктовано никакими корыстными мотивами. Бескорыстное служение Господу значительно превосходит _сиддхи,_ освобождение. _Бхакти,_ или желание служить Верховной Личности Бога, имеет трансцендентную природу и стоит неизмеримо выше _мукти,_ освобождения. Таким образом, _бхакти_ — это ступень, следующая за освобождением. Только освобожденная душа способна занять свои чувства служением Господу. Когда чувства человека заняты материальной деятельностью, связанной с их удовлетворением, или деятельностью, предписанной в Ведах, это значит, что он руководствуется теми или иными корыстными побуждениями, но, если те же самые чувства поглощены чистым бескорыстным служением Господу, их деятельность отвечает природе ума и называется _анимиттой_. Итак, ум, который не отвлекается ни на исполнение предписаний Вед, ни на материальную деятельность, но полностью поглощен сознанием Кришны, или преданным служением Верховной Личности Бога, стоит намного выше ума, охваченного желанием освобождения из плена материальной жизни.
