+++
draft = false
weight = 2842
title = 'ШБ 3.25.33'
description = 'Бхакти, преданное служение, растворяет тонкое тело человека без каких-либо дополнительных усилий с его стороны, подобно тому как огонь пищеварения, горящий в желудке, переваривает съеденную нами пищу.'
summary = 'Бхакти, преданное служение, растворяет тонкое тело человека без каких-либо дополнительных усилий с его стороны, подобно тому как огонь пищеварения, горящий в желудке, переваривает съеденную нами пищу.'
+++

_джарайатй а̄ш́у йа̄ кош́ам̇  
нигӣрн̣ам анало йатха̄_

## Пословный перевод

_джарайати_ — растворяет; _а̄ш́у_ — быстро; _йа̄_ — которое; _кош́ам_ — тонкое тело; _нигӣрн̣ам_ — съеденную пищу; _аналах̣_ — огонь; _йатха̄_ — как.

## Перевод

**Бхакти, преданное служение, растворяет тонкое тело человека без каких-либо дополнительных усилий с его стороны, подобно тому как огонь пищеварения, горящий в желудке, переваривает съеденную нами пищу.**

## Комментарий

_Бхакти_ стоит намного выше _мукти,_ ибо, занимаясь преданным служением, человек без каких-либо усилий со своей стороны освобождается из материального плена. Этот процесс сравнивается в данном стихе с процессом пищеварения. Если у человека хорошее пищеварение, то огонь в его желудке может переварить любую пищу. Аналогичным образом, преданному не нужно прилагать дополнительные усилия для того, чтобы получить освобождение. Одного преданного служения Верховной Личности Бога достаточно, чтобы обрести освобождение, ибо служение Господу равносильно освобождению от материального рабства.

Для преданного проблемы освобождения просто не существует. Освобождение приходит к нему без каких-либо усилий с его стороны. В этом преимущество _бхакти_ перед _мукти,_ к которому так стремятся имперсоналисты. Чтобы обрести _мукти,_ имперсоналистам приходится совершать суровые аскезы, тогда как _бхакта,_ просто занимаясь преданным служением — повторяя Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе и вкушая остатки предложенной Господу пищи, — немедленно подчиняет себе язык. А обуздав язык, он овладевает всеми остальными чувствами. Овладение чувствами является целью практики _йоги,_ и потому каждый, кто встал на путь преданного служения, немедленно обретает освобождение. Капиладева подтверждает, что _бхакти,_ преданное служение, является _гарӣйасӣ,_ то есть значительно превосходит освобождение, _сиддхи_.
