+++
draft = false
weight = 2843
title = 'Текст 34'
description = 'У чистого преданного, который находит радость только в преданном служении Мне и постоянно служит Моим лотосным стопам, никогда не возникает желания слиться со Мной. Он неуклонно следует по пути преданного служения и беспрестанно прославляет Мои игры и деяния.'
+++

_наика̄тмата̄м̇ ме спр̣хайанти кечин  
мат-па̄да-сева̄бхирата̄ мад-ӣха̄х̣  
йе ’нйонйато бха̄гавата̄х̣ прасаджйа  
сабха̄джайанте мама пауруша̄н̣и_

## Пословный перевод

_на_ — никогда не; _эка_\-_а̄тмата̄м_ — слиться; _ме_ — со Мной; _спр̣хайанти_ — они желают; _кечит_ — любой; _мат_\-_па̄да_\-_сева̄_ — служением Моим лотосным стопам; _абхирата̄х̣_ — заняты; _мат_\-_ӣха̄х̣_ — стремясь достичь Меня; _йе_ — те, кто; _анйонйатах̣_ — вместе; _бха̄гавата̄х̣_ — чистые преданные; _прасаджйа_ — собираясь; _сабха̄джайанте_ — прославляют; _мама_ — Мои; _пауруша̄н̣и_ — славные деяния.

## Перевод

**У чистого преданного, который находит радость только в преданном служении Мне и постоянно служит Моим лотосным стопам, никогда не возникает желания слиться со Мной. Он неуклонно следует по пути преданного служения и беспрестанно прославляет Мои игры и деяния.**

## Комментарий

В священных писаниях говорится о пяти видах освобождения. Один из них состоит в слиянии с Верховной Личностью Бога, что подразумевает утрату индивидуальности и погружение в бытие Всевышнего. Этот вид освобождения называют _эка̄тмата̄м_. Преданный ни при каких обстоятельствах не соглашается на него. Остальные четыре вида освобождения предоставляют живому существу возможность достичь одной из планет Господа (Вайкунтхи), лично общаться с Верховным Господом, обрести богатства, которыми владеет Господь, и получить такое же, как у Господа, тело. Чистый преданный, как объяснит далее Капила Муни, не стремится ни к одному из этих пяти видов освобождения. Но идея о слиянии с Верховной Личностью Бога особенно претит ему. Шри Прабодхананда Сарасвати, великий преданный Господа Чайтаньи, говорил: _каивалйам̇ нарака̄йате_ — «Блаженство слияния со Всевышним, к которому так стремятся _майявади,_ для преданного является адской пыткой». Для чистых преданных такое слияние просто немыслимо.

Есть много людей, которые называют себя преданными, но при этом считают, что живое существо должно поклоняться Личности Бога только до тех пор, пока находится в обусловленном состоянии, и что в конечном счете Верховной Личности просто не существует. «Поскольку Абсолютная Истина безлична, — заявляют они, — мы можем на какое-то время создать в своем воображении Ее личностный образ, но, как только мы обретем освобождение, у нас отпадет необходимость поклоняться ему». Эту концепцию выдвигают философы-_майявади_. Однако на самом деле имперсоналисты сливаются не с бытием Верховной Личности, а с сиянием тела Господа — _брахмаджьоти_. Хотя _брахмаджьоти_ неотлично от тела Личности Бога, погружение в сияние Господа не привлекает чистого преданного, которому доступно куда большее блаженство, чем относительное удовольствие, которое испытывают души, сливающиеся с бытием Господа. Источником величайшего блаженства является служение Господу. Преданные помышляют только о служении Господу; даже когда материальная природа ставит на их пути непреодолимые препятствия, они находят способы и средства доставить Господу удовольствие.

_Майявади_ считают повествования об играх Господа мифами, но на самом деле все события, описанные в Пуранах, являются историческими фактами. Чистые преданные смотрят на эти повествования как на Абсолютную Истину. Особого внимания заслуживают употребленные в этом стихе слова _мама пауруша̄н̣и_. Прославляя деяния Господа, преданные испытывают ни с чем не сравнимое удовольствие, тогда как _майявади_ не допускают даже мысли о том, что Абсолютная Истина может действовать. Они считают Абсолютную Истину безличной, а как может действовать нечто безличное? Повествования о деяниях Господа, изложенные в «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гите» и других ведических писаниях, имперсоналисты считают небылицами и потому дают им самые нелепые толкования. Они не имеют ни малейшего понятия о Личности Бога и тем не менее без всякой нужды суют свой нос в эти священные книги и намеренно искажают их содержание, вводя в заблуждение доверчивых людей. Философия _майявади_ может принести большой вред человеку, поэтому Господь Чайтанья строго-настрого запретил Своим последователям слушать, как _майявади_ объясняют священные писания. Объяснения _майавади_ не только запутают того, кто их слушает, но и практически лишат его возможности встать на путь преданного служения и достичь высшей ступени совершенства. Если ему это когда-нибудь и удастся, то лишь спустя много лет или даже жизней.

Капила Муни ясно говорит, что преданное служение _(бхакти)_ трансцендентно к _мукти_. _Бхакти_ называют _панчама-пурушартхой_. Различают четыре основных направления человеческой деятельности: религию, развитие экономики, удовлетворение чувств и попытки достичь освобождения _(мукти)_. При этом под освобождением обычно понимают слияние с Верховным Господом. Но _бхакти_ трансцендентно ко всем этим видам деятельности, поэтому «Шримад-Бхагаватам» начинается с утверждения о том, что в нем нет места ложной религиозности. В «Бхагаватам» ни слова не говорится об обрядах и ритуалах, целью которых являются чувственные наслаждения или улучшение экономического положения. «Бхагаватам» отвергает также идею о слиянии с Верховным Господом, которая возникает у тех, кто отчаялся найти счастье в материальных наслаждениях. «Бхагаватам» предназначен в первую очередь для чистых преданных, которые всегда заняты деятельностью в сознании Кришны, всегда служат Господу и без устали прославляют Его трансцендентные деяния. Чистые преданные поклоняются трансцендентным играм Господа во Вриндаване, Двараке и Матхуре, которые описаны в «Шримад-Бхагаватам» и других Пуранах. Философы-_майявади_ полностью отрицают достоверность этих описаний, считая их мифами, но на самом деле это великие, достойные поклонения повествования, нектарный вкус которых могут ощутить только преданные. В этом заключается разница во взглядах на священные писания между _майявади_ и чистыми преданными.
