+++
draft = false
weight = 2846
title = 'Текст 37'
description = 'Поглощенный мыслями обо Мне, преданный не желает даже тех благ и наслаждений, которые доступны на высших планетах, включая Сатьялоку. Его нисколько не прельщают восемь материальных совершенств, обретаемых в процессе практики мистической йоги, более того, он не стремится попасть даже в царство Бога. Но, сам того не желая, преданный уже в этой жизни наслаждается всеми мыслимыми благами.'
+++

_атхо вибхӯтим̇ мама ма̄йа̄винас та̄м  
аиш́варйам ашт̣а̄н̇гам ануправр̣ттам  
ш́рийам̇ бха̄гаватӣм̇ ва̄спр̣хайанти бхадра̄м̇  
парасйа ме те ’ш́нувате ту локе_

## Пословный перевод

_атхо_ — тогда; _вибхӯтим_ — богатства; _мама_ — Мои; _ма̄йа̄винах̣_ — повелителя _майи_; _аиш́варйам_ — мистическое совершенство; _ашт̣а_\-_ан̇гам_ — состоящее из восьми частей; _ануправр̣ттам_ — сопутствующие; _ш́рийам_ — богатства; _бха̄гаватӣм_ — царства Бога; _ва̄_ — или; _аспр̣хайанти_ — не желают; _бхадра̄м_ — благословенный; _парасйа_ — Верховного Господа; _ме_ — Меня; _те_ — эти преданные; _аш́нувате_ — наслаждаются; _ту_ — но; _локе_ — в этой жизни.

## Перевод

**Поглощенный мыслями обо Мне, преданный не желает даже тех благ и наслаждений, которые доступны на высших планетах, включая Сатьялоку. Его нисколько не прельщают восемь материальных совершенств, обретаемых в процессе практики мистической йоги, более того, он не стремится попасть даже в царство Бога. Но, сам того не желая, преданный уже в этой жизни наслаждается всеми мыслимыми благами.**

## Комментарий

_Вибхути,_ или дары, которыми соблазняет нас _майя,_ многочисленны и разнообразны. Даже на этой планете можно испытать множество материальных удовольствий, а на высших планетах: Чандралоке, Солнце или еще выше — на Махарлоке, Джаналоке и Таполоке, не говоря уже о вершине материального мира, обители Господа Брахмы, Сатьялоке, — возможности для чувственных наслаждений поистине неисчерпаемы. К примеру, продолжительность жизни на высших планетах гораздо больше, чем на Земле. Говорится, что на Луне один день длится шесть земных месяцев. Что же касается жизни на самой высокой планете вселенной, то мы даже представить себе не можем, как долго живут ее обитатели. В «Бхагавад-гите» сказано, что даже математики не способны оценить, сколько длятся двенадцать часов жизни Брахмы. Все это находится в сфере действия внешней энергии Господа, _майи_. Существуют также другие формы наслаждения, доступные _йогам,_ развившим в себе мистические способности, но эти способности тоже материальны. Преданный никогда не стремится к материальным удовольствиям, хотя, стоит ему пожелать, и он получит их все сполна. Милостью Господа преданный, если он того хочет, может обрести любые материальные блага, однако истинный преданный равнодушен к ним. Господь Чайтанья Махапрабху учил, что преданному не следует стремиться к материальному достатку и славе или искать наслаждения в материальной красоте; он должен желать только одного — всегда преданно служить Господу, даже если ему не удастся достичь освобождения и придется снова и снова рождаться и умирать. Однако на самом деле тому, кто занимается деятельностью в сознании Кришны, гарантировано освобождение. Преданным доступны все богатства высших планет материального мира и планет Вайкунтхи. В данном стихе особо подчеркивается: _бха̄гаватӣм̇ бхадра̄м_. На планетах Вайкунтхи царит вечный покой, и тем не менее чистый преданный не стремится попасть туда. Однако, сам того не желая, он уже в этой жизни получает доступ ко всем благам как материального, так и духовного мира.
