+++
draft = false
weight = 2813
title = 'Текст 4'
description = 'Шри Сута Госвами сказал: Могущественный мудрец Майтрея был другом Вьясадевы. Довольный и воодушевленный вопросами Видуры, касавшимися трансцендентной науки, Майтрея стал отвечать на них.'
+++

_сӯта ува̄ча  
дваипа̄йана-сакхас тв эвам̇  
маитрейо бхагава̄м̇с татха̄  
пра̄хедам̇ видурам̇ прӣта  
а̄нвӣкшикйа̄м̇ прачодитах̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _дваипа̄йана_\-_сакхах̣_ — друг Вьясадевы; _ту_ — тогда; _эвам_ — так; _маитрейах̣_ — Майтрея; _бхагава̄н_ — досточтимый; _татха̄_ — таким образом; _пра̄ха_ — говорил; _идам_ — это; _видурам_ — Видуре; _прӣтах̣_ — удовлетворенный; _а̄нвӣкшикйа̄м_ — касающиеся трансцендентного знания; _прачодитах̣_ — выслушав вопросы.

## Перевод

**Шри Сута Госвами сказал: Могущественный мудрец Майтрея был другом Вьясадевы. Довольный и воодушевленный вопросами Видуры, касавшимися трансцендентной науки, Майтрея стал отвечать на них.**

## Комментарий

Вопросы и ответы приносят пользу только тогда, когда тот, кто задает вопросы, и тот, кто отвечает на них, обладают соответствующей квалификацией. Сута Госвами считал Майтрею могущественным мудрецом, поэтому он называет его здесь _бхагаваном_. Так обращаются не только к Верховной Личности Бога, но к любому, кто обладает практически таким же могуществом, как и Верховный Господь. Сута называет Майтрею _бхагаваном,_ потому что тот достиг очень высокой ступени духовного развития. Он был близким другом Двайпаяны Вьясадевы, литературного воплощения Господа. Вопросы Видуры, истинного и возвышенного преданного, доставили Майтрее огромное удовольствие, и он был рад ответить на них. Когда преданные одного уровня беседуют на духовные темы, их вопросы и ответы приносят большое благо всем, кто слушает их, и действуют на них вдохновляюще.
