+++
draft = false
weight = 2850
title = 'Текст 42'
description = 'В страхе передо Мной, владыкой всего сущего, дует ветер, в страхе передо Мной светит солнце, и повелитель туч, Индра, в страхе передо Мной посылает на землю дожди. Страшась Меня, пылает огонь, и смерть бродит по свету, взимая свою дань, только потому, что боится Меня.'
+++

_мад-бхайа̄д ва̄ти ва̄то ’йам̇  
сӯрйас тапати мад-бхайа̄т  
варшатӣндро дахатй агнир  
мр̣тйуш́ чарати мад-бхайа̄т_

## Пословный перевод

_мат_\-_бхайа̄т_ — в страхе передо Мной; _ва̄ти_ — дует; _ва̄тах̣_ — ветер; _айам_ — это; _сӯрйах̣_ — солнце; _тапати_ — светит; _мат_\-_бхайа̄т_ — в страхе передо Мной; _варшати_ — проливает дожди; _индрах̣_ — Индра; _дахати_ — горит; _агних̣_ — огонь; _мр̣тйух̣_ — смерть; _чарати_ — бродит; _мат_\-_бхайа̄т_ — в страхе передо Мной.

## Перевод

**В страхе передо Мной, владыкой всего сущего, дует ветер, в страхе передо Мной светит солнце, и повелитель туч, Индра, в страхе передо Мной посылает на землю дожди. Страшась Меня, пылает огонь, и смерть бродит по свету, взимая свою дань, только потому, что боится Меня.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Верховная Личность Бога, Кришна, говорит, что законы природы действуют так безукоризненно потому, что Он Сам следит за их исполнением. Не следует думать, что природа действует сама по себе, без контроля свыше. В Ведах говорится, что движением облаков управляет полубог Индра, тепло дарует бог Солнца, прохладный лунный свет льет на землю Чандра, а ветер подчиняется воле полубога Ваю. Однако над всеми этими полубогами стоит Верховная Личность Бога, верховное живое существо. _Нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м_. Полубоги — это обыкновенные живые существа, которые достигли такого высокого положения благодаря своей преданности Господу и желанию служить Ему. Многочисленных полубогов, управляющих материальной природой, таких, как Чандра, Варуна и Ваю, называют _адхикари-деватами_. Каждый из них отвечает за определенную сферу деятельности. Под властью Верховного Господа находится не одна, две или три, а миллионы планет и миллионы вселенных. Владения Верховной Личности Бога безграничны, и для поддержания в них должного порядка Ему необходимы помощники. Полубоги считаются различными членами Его тела. Все это описано в Ведах. Таким образом, бог Солнца, бог Луны, бог огня и бог воздуха работают под началом Верховного Господа, что подтверждается в «Бхагавад-гите» (9.10): _майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам_. Он направляет действие законов природы, и именно благодаря Ему механизм природы функционирует с безукоризненной точностью и без сбоев.

Тот, кто принял покровительство Верховной Личности Бога, защищен от влияния полубогов и других материальных сил. Он не служит никому, кроме Господа, и свободен от всех мирских обязательств. Разумеется, он послушно выполняет то, что от него требуется, но все его помыслы заняты только служением Господу. Утверждение Господа Капилы о том, что ветер, огонь и солнце подчиняются Его власти, — не просто красивые слова. Имперсоналисты утверждают, что последователи «Бхагаватам» создают некий вымышленный образ Всевышнего и приписывают Ему несуществующие качества. Но на самом деле то, о чем говорится в «Шримад- Бхагаватам», не является ни выдумкой, ни преувеличением. В Ведах сказано: _бхӣша̄сма̄д ва̄тах̣ павате бхӣшодети сӯрйах̣_ — «Бог ветра и бог Солнца исполняют свои обязанности, страшась Верховного Господа». _Бхӣша̄сма̄д агниш́ чендраш́ ча мр̣тйур дха̄вати пан̃чамах̣_ — «Под Его надзором действуют Агни, Индра и Мритью». Таково заключение Вед.
