+++
draft = false
weight = 2851
title = 'Текст 43'
description = 'Вооружившись трансцендентным знанием и отрешенностью, йоги занимаются преданным служением Мне, которое приносит им вечное благо. Такие йоги находят прибежище у Моих лотосных стоп, и, поскольку Я — Господь всего сущего, они обретают бесстрашие и становятся достойными войти в царство Бога.'
+++

_джн̃а̄на-ваира̄гйа-йуктена  
бхакти-йогена йогинах̣  
кшема̄йа па̄да-мӯлам̇ ме  
правиш́антй акуто-бхайам_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — знанием; _ваира̄гйа_ — и отрешенностью; _йуктена_ — вооружившись; _бхакти_\-_йогена_ — занимаясь преданным служением; _па̄да_\-_мӯлам_ — стоп; _ме_ — Моих; _правиш́анти_ — находят прибежище; _акутах̣_\-_бхайам_ — свободные от страха.

## Перевод

**Вооружившись трансцендентным знанием и отрешенностью, йоги занимаются преданным служением Мне, которое приносит им вечное благо. Такие йоги находят прибежище у Моих лотосных стоп, и, поскольку Я — Господь всего сущего, они обретают бесстрашие и становятся достойными войти в царство Бога.**

## Комментарий

Тот, кто действительно хочет освободиться из материального плена и вернуться домой, к Богу, является истинным _йогом_\-мистиком. Здесь ясно сказано: _йуктена бхакти-йогена_. _Йоги,_ или мистики, занимающиеся преданным служением Господу, достигли высшей ступени совершенства. В «Бхагавад-гите» также говорится, что лучшие из _йогов_ — это те, чей ум постоянно занят мыслями о Господе, Верховной Личности Бога, Кришне. Не следует думать, что у этих _йогов_ нет знания и отрешенности. Знание и отрешенность сами приходят к тому, кто занимается _бхакти- йогой_. Они являются побочным продуктом практики _бхакти-йоги_. Во второй главе Первой песни «Шримад-Бхагаватам» Сута Госвами подтверждает, что тот, кто служит Ва̄судеве, Кришне, обретает совершенное трансцендентное знание и отрешенность. Эти достижения преданного не имеют рационального объяснения. Знание и отрешенность приходят к нему сами собой, без какой-либо видимой причины _(ахаитукӣ)_. Даже если человек совершенно неграмотен, трансцендентное знание, заключенное в священных писаниях, открывается ему, потому что он с любовью и преданностью служит Господу. Тому, кто непоколебимо верит в Верховную Личность Бога и духовного учителя, открывается сокровенный смысл ведических писаний. Чтобы обрести знание, ему не нужно прилагать дополнительных усилий; _йог,_ занимающийся преданным служением, в полной мере обладает знанием и отрешенностью. Те, кому их недостает, должны понять, что их преданное служение также является несовершенным. Подводя итог, можно сказать, что, пока человек не предался лотосным стопам Верховного Господа, он не может быть уверен в том, что достигнет духовного царства, будь то _брахмаджьоти,_ безличное сияние Господа, или парящие в нем планеты Вайкунтхи. Души, предавшиеся Господу, называют _акуто-бхайа_. Перед ними, свободными от сомнений и страха, раскрываются врата духовного царства.
