+++
draft = false
weight = 2852
title = 'ШБ 3.25.44'
description = 'Поэтому те, чей ум поглощен размышлениями о Господе, отдают все свои силы преданному служению. Это единственный путь, идя по которому можно достичь высшего совершенства жизни.'
+++

_эта̄ва̄н эва локе ’смин  
пум̇са̄м̇ них̣ш́рейасодайах̣  
тӣврен̣а бхакти-йогена  
мано майй арпитам̇ стхирам_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ _эва_ — только на этом; _локе_ _асмин_ — в этом мире; _пум̇са̄м_ — людей; _них̣ш́рейаса_ — высшего совершенства жизни; _удайах̣_ — достижение; _тӣврен̣а_ — интенсивной; _бхакти_\-_йогена_ — практикой преданного служения; _манах̣_ — ум; _майи_ — на Мне; _арпитам_ — сосредоточен; _стхирам_ — непоколебимо.

## Перевод

**Поэтому те, чей ум поглощен размышлениями о Господе, отдают все свои силы преданному служению. Это единственный путь, идя по которому можно достичь высшего совершенства жизни.**

## Комментарий

В этом стихе особенно важными являются слова _мано майй арпитам̇:_ «ум, сосредоточенный на Мне». Наш ум должен быть сосредоточен на лотосных стопах Кришны или одного из Его воплощений. Тот, кто раскрепощает свое сознание, сосредоточивая его на лотосных стопах Господа, обретает освобождение. Пример тому — Махараджа Амбариша. Его ум был всегда сосредоточен на лотосных стопах Господа, он говорил только о Его трансцендентных играх и вдыхал только аромат цветов и листьев _туласи,_ которые были предложены Господу. Ноги несли его в храм Господа, а руки убирали этот храм, язык наслаждался блюдами, предложенными Господу, а уши слушали повествования о Его великих деяниях. Таким образом, все его чувства были заняты служением Господу. Прежде всего необходимо сосредоточить ум на лотосных стопах Кришны. Когда ум будет постоянно находиться в этом состоянии, чувства, подчиняющиеся уму, тоже будут заняты только служением Кришне. В этом суть метода _бхакти-йоги_. _Йога_ подразумевает обуздание чувств. Строго говоря, чувства не подчиняются нашей власти, они всегда пребывают в возбужденном состоянии, как маленький ребенок, который ни минуты не может усидеть на месте. Даже Арджуна говорил: _чан̃чалам̇ хи манах̣ кр̣шн̣а_ — «Ум всегда возбужден». Поэтому самое лучшее — это сосредоточить его на лотосных стопах Господа. _Мано майй арпитам̇ стхирам._ Тот, кто полностью поглощен преданным служением в сознании Кришны, достигает высшей ступени совершенства. Деятельность в сознании Кришны является самой возвышенной формой деятельности человека.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать пятой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Величие преданного служения»._
