+++
draft = false
weight = 2816
title = 'ШБ 3.25.7'
description = 'Девахути сказала: О мой Господь, ненасытные желания материальных чувств измучили меня, ибо они повинны в том, что я оказалась в пучине неведения.'
summary = 'Девахути сказала: О мой Господь, ненасытные желания материальных чувств измучили меня, ибо они повинны в том, что я оказалась в пучине неведения.'
+++

_девахӯтир ува̄ча  
нирвин̣н̣а̄ нитара̄м̇ бхӯманн  
асад-индрийа-таршан̣а̄т  
йена самбха̄вйама̄нена  
прапанна̄ндхам̇ тамах̣ прабхо_

## Пословный перевод

_девахӯтих̣_ _ува̄ча_ — Девахути сказала; _нирвин̣н̣а̄_ — испытывая отвращение; _нитара̄м_ — сильное; _бхӯман_ — о мой Господь; _асат_ — временных; _индрийа_ — чувств; _таршан̣а̄т_ — от беспокойства; _йена_ — которых; _самбха̄вйама̄нена_ — одолевающего; _прапанна̄_ — я пала; _андхам_ _тамах̣_ — в пучину неведения; _прабхо_ — о мой Господь.

## Перевод

**Девахути сказала: О мой Господь, ненасытные желания материальных чувств измучили меня, ибо они повинны в том, что я оказалась в пучине неведения.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _асад-индрийа-таршан̣а̄т_. _Асат_ значит «преходящий» или «временный», _индрийа_ — «чувства», а _таршан̣а̄т_ — «возбуждение, беспокойство». Таким образом, _асад-индрийа-таршан̣а̄т_ значит «от того, что мне не дают покоя временно существующие органы чувств материального тела». В ходе эволюции мы получаем материальные тела различных видов, это может быть тело человека или тело животного, и в зависимости от того, какое тело мы получили, меняется деятельность наших материальных чувств. Все, что подвержено изменениям, называют временным, _асат_. Мы должны понять, что за недолговечными материальными органами чувств стоят вечные чувства, покрытые сейчас материальной оболочкой. Оскверненные материей, наши вечные чувства не могут функционировать нормально. Поэтому в процессе преданного служения необходимо прежде всего очистить органы чувств от материальной скверны. Когда мы полностью избавляемся от этой скверны и наши чувства начинают действовать в чистом, беспримесном сознании Кришны, это значит, что мы восстановили вечные функции чувств _(сад-индрийа)._ Вечная деятельность чувств называется преданным служением, а временная деятельность чувств — чувственными наслаждениями. До тех пор пока человек не пресытится материальными наслаждениями, он будет лишен возможности услышать трансцендентные наставления духовного учителя, такого, как Капила. Здесь Девахути говорит, что устала исполнять желания своих чувств и теперь, когда ее муж покинул семью, хочет наконец обрести покой, слушая наставления Господа Капилы.
