+++
draft = false
weight = 2817
title = 'ШБ 3.25.8'
description = 'Только с Твоей помощью я смогу выбраться на свет из непроглядной тьмы неведения, ибо Ты — мое трансцендентное око, которое я обрела по Твоей беспричинной милости после множества прожитых жизней.'
summary = 'Только с Твоей помощью я смогу выбраться на свет из непроглядной тьмы неведения, ибо Ты — мое трансцендентное око, которое я обрела по Твоей беспричинной милости после множества прожитых жизней.'
+++

_тасйа твам̇ тамасо ’ндхасйа  
душпа̄расйа̄дйа па̄рагам  
сач-чакшур джанмана̄м анте  
лабдхам̇ ме твад-ануграха̄т_

## Пословный перевод

_тасйа_ — это; _твам_ — Ты; _тамасах̣_ — невежества; _андхасйа_ — тьму; _душпа̄расйа_ — трудно преодолеть; _адйа_ — сейчас; _па̄ра_\-_гам_ — пересекаю; _сат_ — трансцендентное; _чакшух̣_ — око; _джанмана̄м_ — рождений; _анте_ — в конце; _лабдхам_ — обрела; _ме_ — мое; _тват_\-_ануграха̄т_ — по Твоей милости.

## Перевод

**Только с Твоей помощью я смогу выбраться на свет из непроглядной тьмы неведения, ибо Ты — мое трансцендентное око, которое я обрела по Твоей беспричинной милости после множества прожитых жизней.**

## Комментарий

Этот стих весьма поучителен, поскольку он описывает характер взаимоотношений духовного учителя и ученика. Пребывая во тьме неведения, ученик, или обусловленная душа, запутывается в сетях материального существования, смысл которого сводится к чувственным наслаждениям. Вырваться из материального плена и обрести свободу невероятно трудно, но если человеку посчастливится встретить истинного духовного учителя, такого, как Капила Муни или Его представители, то по милости своего духовного учителя он сможет выбраться из трясины невежества. Поэтому _шастры_ превозносят духовного учителя, называя его спасителем ученика, который помогает ученику выбраться из трясины невежества, освещая его путь факелом знания. В этой связи следует обратить внимание на слово _па̄рагам_. Это слово указывает на то, что духовный учитель помогает ученику переправиться с берега обусловленной жизни на берег свободы. Духовный учитель доставляет ученика на другой берег, озаряя его путь светом знания. Причиной наших страданий является только невежество. Наставления духовного учителя рассеивают тьму невежества и дают ученику возможность переправиться на берег свободы. В «Бхагавад-гите» сказано, что после многих, многих жизней человек предается Верховной Личности Бога. Иначе говоря, если после множества прожитых жизней человек встретит настоящего духовного учителя и сможет предаться ему, видя в нем истинного представителя Кришны, то перед ним откроется путь к свету.
