+++
draft = false
weight = 2818
title = 'ШБ 3.25.9'
description = 'Ты — Верховная Личность Бога, источник и Верховный Повелитель всех живых существ. Ты подобен солнцу и пришел в этот мир, чтобы Своими лучами рассеять царящую во вселенной тьму неведения.'
+++

_йа а̄дйо бхагава̄н пум̇са̄м  
ӣш́варо ваи бхава̄н кила  
локасйа тамаса̄ндхасйа  
чакшух̣ сӯрйа иводитах̣_

## Пословный перевод

_йах̣_ — тот, который; _а̄дйах̣_ — источник; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _пум̇са̄м_ — всех живых существ; _ӣш́варах̣_ — Господь; _ваи_ — действительно; _бхава̄н_ — Ты; _кила_ — поистине; _локасйа_ — вселенной; _тамаса̄_ — тьмой неведения; _андхасйа_ — ослепленной; _чакшух̣_ — око; _сӯрйах̣_ — солнце; _ива_ — словно; _удитах̣_ — взошедшее.

## Перевод

**Ты — Верховная Личность Бога, источник и Верховный Повелитель всех живых существ. Ты подобен солнцу и пришел в этот мир, чтобы Своими лучами рассеять царящую во вселенной тьму неведения.**

## Комментарий

Капилу Муни считают воплощением Верховной Личности Бога, Кришны. Употребленное в данном стихе слово _а̄дйа_ значит «источник всех живых существ», а слова _пум̇са̄м ӣш́варах̣_ — «повелитель _(ӣш́вара)_ живых существ» _(ӣш́варах̣ парамах̣ кр̣шн̣ах̣)_. Капила Муни является личной экспансией Кришны — солнца духовного знания. Как солнце рассеивает тьму во вселенной, так и свет Верховной Личности Бога, нисходя в этот мир, рассеивает царящую в нем тьму _майи_. У нас есть глаза, но, когда нет солнечного света, наши глаза беспомощны. Точно так же без света Верховного Господа или без божественной милости духовного учителя нам не дано увидеть вещи такими, как они есть.
