+++
draft = false
weight = 10549
title = 'Текст 40-42'
description = 'Размышляя над тяжким оскорблением, которое он нанес Господу, Сатраджит испугался, что могущественные преданные Господа станут враждовать с ним. Он думал: «Как же мне очиститься от этой скверны? Как добиться того, чтобы Господь Ачьюта стал доволен мной? Что мне сделать, чтобы удача вернулась ко мне, а люди не проклинали меня, называя недалеким, мелочным, глупым и жадным? Я отдам Господу свою дочь, жемчужину среди женщин, и в придачу к ней камень Сьямантака. Поистине, это единственно верный способ умилостивить Его».'
+++

_со ’нудхйа̄йам̇с тад эва̄гхам̇  
балавад-виграха̄кулах̣  
катхам̇ мр̣джа̄мй а̄тма-раджах̣  
прасӣдед ва̄чйутах̣ катхам_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _анудхйа̄йан_ — размышляя; _тат_ — над этим; _эва_ — несомненно; _агхам_ — оскорблением; _бала_\-_ват_ — с теми, кто обладает могуществом; _виграха_ — раздора; _а̄кулах̣_ — опасаясь; _катхам_ — как; _мр̣джа̄ми_ — я смогу очистить; _а̄тма_ — себя; _раджах̣_ — от скверны; _прасӣдет_ — пусть будет доволен; _ва̄_ — или; _ачйутах̣_ — Господь Кришна; _катхам_ — как; _ким_ — что; _кр̣тва̄_ — делая; _са̄дху_ — добро; _махйам_ — мне; _сйа̄т_ — может быть; _на_ _ш́апет_ — не проклянет; _ва̄_ — или; _джанах̣_ — люди; _йатха̄_ — чтобы; _адӣргха_ — узкое; _дарш́анам_ — чье ви́дение; _кшудрам_ — мелочный; _мӯд̣хам_ — глупый; _дравин̣а_ — до богатства; _лолупам_ — жадный; _да̄сйе_ — я отдам; _духитарам_ — свою дочь; _тасмаи_ — Ему; _стрӣ_ — из женщин; _ратнам_ — жемчужину; _ратнам_ — драгоценный камень; _эва_ _ча_ — также; _упа̄йах̣_ — средство; _айам_ — это; _самӣчӣнах̣_ — верное; _тасйа_ — Его; _ш́а̄нтих̣_ — умиротворения; _на_ — не; _ча_ — и; _анйатха̄_ — иначе.

## Перевод

**Размышляя над тяжким оскорблением, которое он нанес Господу, Сатраджит испугался, что могущественные преданные Господа станут враждовать с ним. Он думал: «Как же мне очиститься от этой скверны? Как добиться того, чтобы Господь Ачьюта стал доволен мной? Что мне сделать, чтобы удача вернулась ко мне, а люди не проклинали меня, называя недалеким, мелочным, глупым и жадным? Я отдам Господу свою дочь, жемчужину среди женщин, и в придачу к ней камень Сьямантака. Поистине, это единственно верный способ умилостивить Его».**
