+++
draft = false
weight = 15473
title = 'ЧЧ Ади 16.1'
description = 'Я склоняюсь пред Господом Шри Чайтаньей Махапрабху: нектар Его милости течет широкой рекой, затопляя всю вселенную. Подобно реке, всегда текущей вниз, Господь Чайтанья особенно снисходителен к падшим.'
summary = 'Я склоняюсь пред Господом Шри Чайтаньей Махапрабху: нектар Его милости течет широкой рекой, затопляя всю вселенную. Подобно реке, всегда текущей вниз, Господь Чайтанья особенно снисходителен к падшим.'
+++

_кр̣па̄-судха̄-сарид йасйа виш́вам а̄пла̄вайантй апи  
нӣчагаива сада̄ бха̄ти там̇ чаитанйа-прабхум̇ бхадже_

## Пословный перевод

_кр̣па̄_\-_судха̄_ — океан милости; _сарит_ — река; _йасйа_ — чья; _виш́вам_ — всю вселенную; _а̄пла̄вайантӣ_ — наводняет; _апи_ — хотя; _нӣчага̄_ _эва_ — благоволящий больше к бедным и падшим; _сада̄_ — всегда; _бха̄ти_ — проявлен; _там_ — Его; _чаитанйа_\-_прабхум_ — Господа Шри Чайтанью Махапрабху; _бхадже_ — почитаю.

## Перевод

**Я склоняюсь пред Господом Шри Чайтаньей Махапрабху: нектар Его милости течет широкой рекой, затопляя всю вселенную. Подобно реке, всегда текущей вниз, Господь Чайтанья особенно снисходителен к падшим.**

## Комментарий

В одной из песен Нароттамы даса Тхакура есть слова: _ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху дайа̄ кара море_. Он молит о милости Господа Чайтанью, который является воплощением милости и пришел в этот мир главным образом для того, чтобы призвать к Себе падшие души. Чем ниже пал человек, тем больше у него прав взывать к милости Господа Шри Чайтаньи Махапрабху. Чтобы обрести ее, нужно лишь быть искренним и серьезным. Как бы ни был человек осквернен всеми пороками Кали-юги, если он, несмотря на это, предастся лотосным стопам Шри Чайтаньи Махапрабху, Господь, несомненно, спасет его. Лучший пример тому — Джагай и Мадхай. В нынешний век — век Кали — почти все люди подобны Джагаю и Мадхаю, но движение _санкиртаны,_ основанное Господом Чайтаньей Махапрабху, и по сей день течет, как могучая река, затопляя весь мир, и потому Международное общество сознания Кришны обращается к падшим душам, помогая им очиститься от скверны греха.
