+++
draft = false
weight = 15580
title = 'ЧЧ Ади 16.108'
description = 'Воистину удачлив был победитель поэтов! Благодаря своей учености и глубоким познаниям он достиг успеха в жизни, ибо обрел покровительство Господа Чайтаньи Махапрабху.'
summary = 'Воистину удачлив был победитель поэтов! Благодаря своей учености и глубоким познаниям он достиг успеха в жизни, ибо обрел покровительство Господа Чайтаньи Махапрабху.'
+++

_бха̄гйаванта дигвиджайӣ сапхала-джӣвана  
видйа̄-бале па̄ила маха̄прабхура чаран̣а_

## Пословный перевод

_бха̄гйаванта_ — очень удачливый; _диг_\-_виджайӣ_ — поэт-победитель; _са_\-_пхала_ — удачная; _джӣвана_ — жизнь; _видйа̄_\-_бале_ — благодаря учености; _па̄ила_ — обрел; _маха̄_\-_прабхура_ — Господа Шри Чайтаньи Махапрабху; _чаран̣а_ — лотосные стопы.

## Перевод

**Воистину удачлив был победитель поэтов! Благодаря своей учености и глубоким познаниям он достиг успеха в жизни, ибо обрел покровительство Господа Чайтаньи Махапрабху.**

## Комментарий

В одной из своих песен Шри Нароттама дас Тхакур говорит, что больше всех достойны обрести прибежище у лотосных стоп Господа Чайтаньи падшие ниже всех, поскольку Господь явился главным образом ради них. В этот век подлинно ученые люди встречаются крайне редко. В наше время практически все едят мясо, пьют, развратничают и играют в азартные игры. Таких людей никак нельзя отнести к разряду знатоков священных писаний, даже если они хотят казаться таковыми. Из-за того что Чайтанья Махапрабху общался с падшими душами, так называемые знатоки писаний, судя о Нем поверхностно, считают, что в Нем нуждаются только люди низшего сорта, но никак не они сами. Поэтому они и не присоединяются к Движению сознания Кришны. Таким образом, тот, кто гордится своей ученостью, не готов признать Движение сознания Кришны. Но здесь описано исключение из этого правила: великий поэт, хотя и был большим знатоком священных писаний, все же обрел милость Господа благодаря тому, что смиренно покорился Ему.
