+++
draft = false
weight = 15483
title = 'ЧЧ Ади 16.11'
description = 'Если человек становится книжным червем, читая всевозможные книги и шастры, и если он выслушивает множество толкований и поучений от разных людей, то это лишь порождает сомнения в его сердце. Таким образом невозможно понять цель жизни.'
summary = 'Если человек становится книжным червем, читая всевозможные книги и шастры, и если он выслушивает множество толкований и поучений от разных людей, то это лишь порождает сомнения в его сердце. Таким образом невозможно понять цель жизни.'
+++

_баху-ш́а̄стре баху-ва̄кйе читте бхрама хайа  
са̄дхйа-са̄дхана ш́решт̣ха на̄ хайа ниш́чайа_

## Пословный перевод

_баху_\-_ш́а̄стре_ — из многочисленных книг или писаний; _баху_\-_ва̄кйе_ — от многочисленных мнений; _читте_ — сердце; _бхрама_ — замешательство; _хайа_ — есть; _са̄дхйа_\-_са̄дхана_ — цели и средств ее достижения; _ш́решт̣ха_ — относительно наилучших; _на̄_ — не; _хайа_ — есть; _ниш́чайа_ — уверенность.

## Перевод

**Если человек становится книжным червем, читая всевозможные книги и шастры, и если он выслушивает множество толкований и поучений от разных людей, то это лишь порождает сомнения в его сердце. Таким образом невозможно понять цель жизни.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (7.13.8) сказано: _грантха̄н наива̄бхйасед бахӯн на вйа̄кхйа̄м упайун̃джӣта:_ «Человеку, особенно если он преданный, не следует читать слишком много книг и зарабатывать себе на жизнь профессией толкователя». Нужно отказаться от желания стать знатоком писаний ради того, чтобы заработать себе мирскую репутацию и деньги. Тот, кто рассеивает свое внимание, читая слишком много книг, не может сосредоточиться на преданном служении. Более того, как следует понять много писаний невозможно, ибо каждое из них многозначно и исполнено глубокого смысла. В этой связи Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур говорит, что те, кто любит читать много книг на разные темы, особенно книг, посвященных кармической деятельности и абстрактной философии, лишают себя возможности заниматься беспримесным преданным служением, поскольку их внимание рассеивается.

Человек питает естественную склонность к деятельности, приносящей наслаждения, к религиозным ритуалам и абстрактному философствованию. С незапамятных времен блуждая впотьмах, живое существо не понимает, в чем состоит истинная цель жизни, и потому растрачивает отпущенную ему жизнь понапрасну. Невинные запутавшиеся люди лишены возможности обрести _кришна-бхакти,_ преданное служение Господу. Тапана Мишра — яркий пример тому. Обладая большой эрудицией, он был не в состоянии понять, в чем заключается цель жизни. Поэтому ему была дана возможность услышать наставления, которые Господь Чайтанья Махапрабху давал Санатане Госвами. Наказ Господа Чайтаньи Тапане Мишре особенно важен для тех, кто бесцельно бродит, собирая кипы книг и толком не читая ни одну из них, для тех, кто полностью запутался и не знает, в чем заключается цель жизни.
