+++
draft = false
weight = 15487
title = 'ЧЧ Ади 16.15'
description = 'Довольный им, Господь поведал Тапане Мишре, в чем заключается цель жизни и как ее достичь. Он сказал ему, что главным средством достижения успеха является повторение святого имени Господа [маха-мантры Харе Кришна].'
summary = 'Довольный им, Господь поведал Тапане Мишре, в чем заключается цель жизни и как ее достичь. Он сказал ему, что главным средством достижения успеха является повторение святого имени Господа [маха-мантры Харе Кришна].'
+++

_прабху тушт̣а хан̃а̄ са̄дхйа-са̄дхана кахила  
на̄ма-сан̇кӣртана кара, — упадеш́а каила_

## Пословный перевод

_прабху_ — Господь; _тушт̣а_ — довольным; _хан̃а̄_ — став; _са̄дхйа_\-_са̄дхана_ — цель и средство достижения; _кахила_ — описал; _на̄ма_\-_сан̇кӣртана_ — повторение _мантры_ Харе Кришна; _кара_ — практикуй; _упадеш́а_ _каила_ — дал ему наставление.

## Перевод

**Довольный им, Господь поведал Тапане Мишре, в чем заключается цель жизни и как ее достичь. Он сказал ему, что главным средством достижения успеха является повторение святого имени Господа \[маха-мантры Харе Кришна\].**

## Комментарий

Движение сознания Кришны основано именно на этом наставлении Господа Чайтаньи Махапрабху — наставлении о том, что необходимо регулярно повторять _маха-мантру_ Харе Кришна так, как это предписывают _шастры_. Я прошу своих западных учеников ежедневно повторять всего шестнадцать кругов _мантры_ на четках, но иногда мы видим, что они не в состоянии повторять даже эти шестнадцать кругов, а вместо этого увлекаются чтением разного рода книг по аскетической практике или вводят свои собственные методы поклонения, распыляя свое внимание на множество посторонних предметов. Религия Шри Чайтаньи Махапрабху основана на повторении _мантры_ Харе Кришна. Прежде всего Господь Чайтанья попросил Тапану Мишру сосредоточиться на повторении святого имени. И мы, члены Движения сознания Кришны, должны строго следовать этому наставлению Чайтаньи Махапрабху.
