+++
draft = false
weight = 15495
title = 'ЧЧ Ади 16.23'
description = 'Когда Господь вернулся домой с большим состоянием, окруженный множеством последователей, Он, чтобы утешить скорбевшую Шачидеви, открыл ей духовное знание.'
summary = 'Когда Господь вернулся домой с большим состоянием, окруженный множеством последователей, Он, чтобы утешить скорбевшую Шачидеви, открыл ей духовное знание.'
+++

_гхаре а̄ила̄ прабху баху лан̃а̄ дхана-джана  
таттва-джн̃а̄не каила̄ ш́ачӣра дух̣кха вимочана_

## Пословный перевод

_гхаре_ — домой; _а̄ила̄_ — вернулся; _прабху_ — Господь; _баху_ — много; _лан̃а̄_ — принеся; _дхана_ — богатств; _джана_ — последователей; _таттва_\-_джн̃а̄не_ — трансцендентным знанием; _каила̄_ — сделал; _ш́ачӣра_ — Шачиматы; _дух̣кха_ — горя; _вимочана_ — утешение.

## Перевод

**Когда Господь вернулся домой с большим состоянием, окруженный множеством последователей, Он, чтобы утешить скорбевшую Шачидеви, открыл ей духовное знание.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (2.13) сказано:

_дехино ’смин йатха̄ дехе  
каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄  
татха̄ деха̄нтара-пра̄птир  
дхӣрас татра на мухйати_

«Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает». Подобные стихи из «Бхагавад-гиты» или любого другого ведического писания содержат ценные наставления, обращенные к тем, кто горюет о смерти ближнего. Размышляя над такими наставлениями «Бхагавад-гиты» или «Шримад-Бхагаватам», разумный человек может без труда понять, что душа никогда не умирает, а только переходит из одного тела в другое. Это называется переселением души. Душа появляется на свет в материальном мире и связывает себя телесными узами с отцом, матерью, сестрами, братьями, женой и детьми, но все эти родственные связи имеют отношение не к душе, а только к телу. Поэтому в «Бхагавад-гите» говорится: _дхӣрас татра на мухйати —_ разумного человека не беспокоят все эти внешние перемены в материальном мире. Наставления на эту тему именуются _таттва-катхой,_ или словом истины.
