+++
draft = false
weight = 15475
title = 'ЧЧ Ади 16.3'
description = 'Да продлится юность Чайтаньи Махапрабху! В эту пору Ему поклонялись богиня процветания и богиня учености. Сарасвати, богиня учености, почтила Его, даровав победу над ученым мужем, который до этого одержал победу надо всем миром, а богиня процветания Лакшмидеви почитала Его дома. Я склоняюсь пред Ним, супругом богини процветания.'
summary = 'Да продлится юность Чайтаньи Махапрабху! В эту пору Ему поклонялись богиня процветания и богиня учености. Сарасвати, богиня учености, почтила Его, даровав победу над ученым мужем, который до этого одержал победу надо всем миром, а богиня процветания Лакшмидеви почитала Его дома. Я склоняюсь пред Ним, супругом богини процветания.'
+++

_джӣйа̄т каиш́ора-чаитанйо мӯртиматйа̄ гр̣ха̄ш́рама̄т  
лакшмйа̄рчито ’тха ва̄гдевйа̄ диш́а̄м̇ джайи-джайа-ччхала̄т_

## Пословный перевод

_джӣйа̄т_ — долгих лет; _каиш́ора_ — находящемуся в возрасте _кайшора_; _мӯртиматйа̄_ — принявшему такой образ; _гр̣ха_\-_а̄ш́рама̄т_ — в семейной жизни; _лакшмйа̄_ — богиней Лакшми; _арчитах̣_ — почитаемому; _атха_ — тогда; _ва̄ч_\-_девйа̄_ — богиней науки; _диш́а̄м_ — всех сторон света; _джайи_ — покоритель; _джайа_\-_чхала̄т_ — под предлогом завоевания.

## Перевод

**Да продлится юность Чайтаньи Махапрабху! В эту пору Ему поклонялись богиня процветания и богиня учености. Сарасвати, богиня учености, почтила Его, даровав победу над ученым мужем, который до этого одержал победу надо всем миром, а богиня процветания Лакшмидеви почитала Его дома. Я склоняюсь пред Ним, супругом богини процветания.**
