+++
draft = false
weight = 15503
title = 'ЧЧ Ади 16.31'
description = '«Я слышал, что Ты учишь грамматике, — сказал Кешава Кашмири, — и зовут Тебя Нимаем Пандитом. Люди очень высокого мнения о том, как Ты преподаешь азы грамматики».'
summary = '«Я слышал, что Ты учишь грамматике, — сказал Кешава Кашмири, — и зовут Тебя Нимаем Пандитом. Люди очень высокого мнения о том, как Ты преподаешь азы грамматики».'
+++

_вйа̄каран̣а пад̣а̄ха, нима̄н̃и пан̣д̣ита тома̄ра на̄ма  
ба̄лйа-ш́а̄стре локе тома̄ра кахе гун̣а-гра̄ма_

## Пословный перевод

_вйа̄каран̣а_ — грамматике; _пад̣а̄ха_ — Ты обучаешь; _нима̄н̃и_ _пан̣д̣ита_ — Нимай Пандит; _тома̄ра_ — Твое; _на̄ма_ — имя; _ба̄лйа_\-_ш́а̄стре_ — в грамматике, которая считается наукой для детей; _локе_ — обыватели; _тома̄ра_ — Тебя; _кахе_ — называют; _гун̣а_\-_гра̄ма_ — искушенным.

## Перевод

**«Я слышал, что Ты учишь грамматике, — сказал Кешава Кашмири, — и зовут Тебя Нимаем Пандитом. Люди очень высокого мнения о том, как Ты преподаешь азы грамматики».**

## Комментарий

В прошлом в школах, где преподавали санскрит, прежде всего досконально изучали грамматику, и эта система сохранилась до наших дней. Ученик должен был прилежно изучать грамматику в течение двенадцати лет, посвятив этому первые годы жизни, поскольку тому, кто хорошо знает санскритскую грамматику, становится доступным смысл всех _шастр_. Поскольку Шри Чайтанья Махапрабху славился Своей способностью преподавать грамматику, Кешава Кашмири обращается к Нему здесь как к учителю грамматики. Кешава Кашмири очень гордился своими достижениями в литературе и поэтике, начальный курс грамматики остался для него далеко позади, и потому он считал себя несравнимо выше Нимая Пандита.
