+++
draft = false
weight = 15504
title = 'ЧЧ Ади 16.32'
description = '«Насколько я знаю, Ты преподаешь „Калапа-вьякарану“. И я слышал, что, пользуясь этой грамматикой, Твои ученики могут очень искусно жонглировать словами».'
summary = '«Насколько я знаю, Ты преподаешь „Калапа-вьякарану“. И я слышал, что, пользуясь этой грамматикой, Твои ученики могут очень искусно жонглировать словами».'
+++

_вйа̄каран̣а-мадхйе, джа̄ни, пад̣а̄ха кала̄па  
ш́унилун̇ пха̄н̇ките тома̄ра ш́ишйера сам̇ла̄па_

## Пословный перевод

_вйа̄каран̣а_\-_мадхйе_ — среди грамматик; _джа̄ни_ — понимаю; _пад̣а̄ха_ — учишь; _кала̄па_ — «Калапа-вьякаране»; _ш́унилун̇_ — слышал; _пха̄н̇ките_ — словесных фокусов; _тома̄ра_ — Твоих; _ш́ишйера_ — учеников; _сам̇ла̄па_ — особое знание.

## Перевод

**«Насколько я знаю, Ты преподаешь „Калапа-вьякарану“. И я слышал, что, пользуясь этой грамматикой, Твои ученики могут очень искусно жонглировать словами».**

## Комментарий

Существует много школ санскритской грамматики, самыми известными из которых являются школы Панини, Калапа и Каумуди. Грамматика имеет различные разделы, и ученик за двенадцать лет обучения должен пройти их все. Чайтанья Махапрабху, прославившийся под именем Нимая Пандита, преподавал Своим ученикам грамматику, и Его ученики блестяще владели ее сложными правилами и могли в совершенстве жонглировать словами. Почти каждый, кто глубоко изучил грамматику, может по-своему толковать писания, приписывая их словам разную этимологию. Манипулируя правилами, знаток грамматики способен иногда полностью изменить значение предложения. Кешава Кашмири неявно иронизирует здесь над Господом Чайтаньей Махапрабху, намекая на то, что такого рода грамматические ухищрения не требуют глубоких познаний. Это был вызов Шри Чайтанье Махапрабху. Поскольку уже было условлено, что Кешава Кашмири будет дискутировать с Нимаем Пандитом на темы _шастр,_ он хотел заранее пустить пыль в глаза Господа. На это последовал ответ.
