+++
draft = false
weight = 15522
title = 'ЧЧ Ади 16.50'
description = '«Ты просто школяр, постигающий грамматику. Что Ты можешь знать о поэтических фигурах? Ты не можешь сделать разбор моих стихов, ибо Ты ничего в этом не смыслишь».'
summary = '«Ты просто школяр, постигающий грамматику. Что Ты можешь знать о поэтических фигурах? Ты не можешь сделать разбор моих стихов, ибо Ты ничего в этом не смыслишь».'
+++

_вйа̄каран̣ийа̄ туми на̄хи пад̣а алан̇ка̄ра  
туми ки джа̄нибе эи кавитвера са̄ра_

## Пословный перевод

_вйа̄каран̣ийа̄_ — грамматик; _туми_ — Ты; _на̄хи_ — не; _пад̣а_ — изучаешь; _алан̇ка̄ра_ — поэтические украшения; _туми_ — Ты; _ки_ — что; _джа̄нибе_ — знаешь; _эи_ — это; _кавитвера_ — поэтического искусства; _са̄ра_ — сущность.

## Перевод

**«Ты просто школяр, постигающий грамматику. Что Ты можешь знать о поэтических фигурах? Ты не можешь сделать разбор моих стихов, ибо Ты ничего в этом не смыслишь».**

## Комментарий

Кешава Кашмири попытался смутить Шри Чайтанью Махапрабху, заявив, что тот не является знатоком стилистики и потому не способен сделать разбор стиха, полного метафор и других поэтических фигур. Это заявление было не лишено смысла: работу врача может критиковать только врач, а работу адвоката — только адвокат. Таким образом, Кешава Кашмири начал с того, что принизил положение Господа. Поскольку Шри Чайтанья Махапрабху был для него лишь школяром, учившимся грамматике, как смел Он критиковать такого великого поэта, как Кешава Кашмири? Поэтому далее Господь Чайтанья повел Себя иначе. Он сказал, что, хотя Сам Он и не достиг успехов в сочинительстве, у Него абсолютная память _(шрути-дхара)_ и Он изучил все тонкости литературной критики, слушая, как говорят другие.
