+++
draft = false
weight = 15524
title = 'ЧЧ Ади 16.52'
description = '«Конечно, Я не изучал поэтическое искусство. Но Я слышал, как о нем говорят знатоки, и потому могу сделать разбор стиха, выявив его многочисленные достоинства и недостатки».'
summary = '«Конечно, Я не изучал поэтическое искусство. Но Я слышал, как о нем говорят знатоки, и потому могу сделать разбор стиха, выявив его многочисленные достоинства и недостатки».'
+++

_на̄хи пад̣и алан̇ка̄ра, карийа̄чхи ш́раван̣а  
та̄те эи ш́локе декхи баху доша-гун̣а_

## Пословный перевод

_на̄хи_ _пад̣и_ — не изучаю; _алан̇ка̄ра_ — искусство изящной словесности; _карийа̄чхи_ — сделал; _ш́раван̣а_ — слушание; _та̄те_ — благодаря тому; _эи_ _ш́локе_ — в этом стихе; _декхи_ — вижу; _баху_ — много; _доша_ — недостатков; _гун̣а_ — достоинств.

## Перевод

**«Конечно, Я не изучал поэтическое искусство. Но Я слышал, как о нем говорят знатоки, и потому могу сделать разбор стиха, выявив его многочисленные достоинства и недостатки».**

## Комментарий

Здесь очень важны слова _карийа̄чхи ш́раван̣а_ («Я слышал»), которые подтверждают, что слушать более важно, чем самостоятельно изучать или непосредственно наблюдать предмет. Тот, кто знает, как нужно слушать, и слушает тех, кто может служить источником совершенного знания, немедленно сам обретает совершенное знание. Этот процесс именуется _шраута-пантха̄,_ или приобретением знаний благодаря слушанию тех, кто знает предмет. Все ведическое знание основано на этом принципе: каждый человек должен найти истинного духовного учителя и слушать, как тот передает авторитетные утверждения Вед. Для этого не нужно быть утонченным знатоком литературы; чтобы получить совершенное знание от того, кто достиг совершенства, достаточно уметь слушать. Это называется нисходящим, или дедуктивным, методом познания _(авароха-пантха̄)._
