+++
draft = false
weight = 15561
title = 'ЧЧ Ади 16.89'
description = '«Какой-то мальчишка замутил мне разум. Наверняка, это сама Сарасвати прогневалась на меня».'
summary = '«Какой-то мальчишка замутил мне разум. Наверняка, это сама Сарасвати прогневалась на меня».'
+++

_пад̣уйа̄ ба̄лака каила мора буддхи лопа  
джа̄ни — сарасватӣ море карийа̄чхена копа_

## Пословный перевод

_пад̣уйа̄_ — студент; _ба̄лака_ — ребенок; _каила_ — сделал; _мора_ — мой; _буддхи_ — разум; _лопа_ — потерянным; _джа̄ни_ — могу понять; _сарасватӣ_ — Сарасвати; _море_ — на меня; _карийа̄чхена_ — должно быть; _копа_ — прогневана.

## Перевод

**«Какой-то мальчишка замутил мне разум. Наверняка, это сама Сарасвати прогневалась на меня».**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» ясно сказано, что разум к человеку приходит от Верховной Личности Бога, находящейся в каждом сердце в образе Параматмы. По подсказке Параматмы _пандит_ понял, что он потерпел поражение, поскольку слишком возгордился своей ученостью и хотел одержать победу над Самим Верховным Господом. Исполняя волю Господа, богиня Сарасвати посрамила его. Поэтому никогда не следует чрезмерно гордиться своим положением. Даже великий _пандит,_ несмотря на всю свою ученость, не сможет сказать ничего толкового, если нанесет оскорбление лотосным стопам Господа. Мы целиком и полностью находимся в Его власти. Поэтому наша обязанность — навсегда вручить себя Ему, найдя прибежище у лотосных стоп Господа, и не гордиться понапрасну. Богиня Сарасвати поставила непобедимого _пандита_ в такое положение из милости к нему, чтобы побудить его предаться Господу Чайтанье Махапрабху.
