+++
draft = false
weight = 373
title = 'БГ 10.19'
description = 'Верховный Господь сказал: Хорошо, Я поведаю тебе о Своих блистательных проявлениях, но только о самых главных из них, о Арджуна, ибо величие Мое безгранично.'
summary = 'Верховный Господь сказал: Хорошо, Я поведаю тебе о Своих блистательных проявлениях, но только о самых главных из них, о Арджуна, ибо величие Мое безгранично.'
+++

_ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча  
ханта те катхайишйа̄ми  
дивйа̄ хй а̄тма-вибхӯтайах̣  
пра̄дха̄нйатах̣ куру-ш́решт̣ха  
на̄стй анто вистарасйа ме_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_бхагава̄н_ _ува̄ча_ — Верховный Господь сказал; _ханта_ — о да; _те_ — тебе; _катхайишйа̄ми_ — опишу; _дивйа̄х̣_ — божественные; _хи_ — непременно; _а̄тма_\-_вибхӯтайах̣_ — личные достоинства; _пра̄дха̄нйатах̣_ — самые главные; _куру_\-_ш́решт̣ха_ — о лучший из Куру; _на_ _асти_ — не существует; _антах̣_ — предел; _вистарасйа_ — распространения; _ме_ — Моего.

## Перевод

**Верховный Господь сказал: Хорошо, Я поведаю тебе о Своих блистательных проявлениях, но только о самых главных из них, о Арджуна, ибо величие Мое безгранично.**

## Комментарий

До конца постичь величие Кришны и Его достояний невозможно. Органы чувств индивидуальной души весьма ограниченны и не позволяют ей до конца понять деяния Кришны. И все же преданные стараются постичь Кришну. Но они не ставят своей целью понять Его полностью в какой-то момент времени или на каком-то определенном этапе жизни. Нет, рассказы о Кришне сами по себе доставляют им такое удовольствие, что кажутся чистым нектаром. Поэтому преданные наслаждаются, слушая их. Говоря о достояниях Кришны и Его разнообразных энергиях, чистые преданные испытывают духовное блаженство, и потому они хотят снова и снова слушать и говорить о них. Кришна знает, что живые существа не способны представить себе масштабы Его величия, поэтому Он согласился рассказать Арджуне только о главных проявлениях Своих разнообразных энергий. Особого внимания заслуживает употребленное здесь слово _пра̄дха̄нйатах̣_ («главные»). Оно означает, что мы можем узнать только о некоторых основных проявлениях Верховного Господа, ибо Его проявления бесконечны. Постичь их все просто невозможно. А употребленное в этом стихе слово _вибхӯти_ указывает на достояния, благодаря которым Господь повелевает мирозданием. В словаре «Амара-коша» сказано, что слово _вибхӯти_ значит «исключительное великолепие».

Имперсоналисты и пантеисты не могут понять уникальные достояния Верховного Господа и то, как действуют Его божественные энергии. Этими энергиями пронизано все, что существует в материальном и духовном мирах. Сейчас Кришна собирается поведать Арджуне о тех Своих достояниях, которые доступны восприятию обыкновенных людей, и рассказать ему о части Своих разнообразных энергий.
