+++
draft = false
weight = 374
title = 'Текст 10.20'
description = 'О Арджуна, Я Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого живого существа. Я начало, середина и конец всего сущего.'
+++

_ахам а̄тма̄ гуд̣а̄кеш́а  
сарва-бхӯта̄ш́айа-стхитах̣  
ахам а̄диш́ ча мадхйам̇ ча  
бхӯта̄на̄м анта эва ча_

## Пословный перевод

_ахам_ — Я; _а̄тма̄_ — душа; _гуд̣а̄кеш́а_ — о Арджуна; _сарва_\-_бхӯта_ — всех живых существ; _а̄ш́айа_\-_стхитах̣_ — пребывающая в сердце; _ахам_ — Я; _а̄дих̣_ — начало; _ча_ — также; _мадхйам_ — середина; _ча_ — также; _бхӯта̄на̄м_ — живых существ; _антах̣_ — конец; _эва_ — безусловно; _ча_ — и.

## Перевод

**О Арджуна, Я Сверхдуша, пребывающая в сердце каждого живого существа. Я начало, середина и конец всего сущего.**

## Комментарий

В этом стихе Арджуна назван Гудакешей, то есть «одолевшим невежество и сон». Те, кто спит, погрузившись во тьму невежества, не способны постичь разнообразные проявления Верховной Личности Бога в материальном и духовном мирах. Поэтому имя, которым Кришна называет Арджуну, исполнено глубокого смысла. Поскольку Арджуна одолел невежество, Верховный Господь согласился рассказать Ему о Своих разнообразных богатствах.

Прежде всего Кришна говорит Арджуне, что в Своем первом воплощении Он является душой материального мироздания. Перед тем как сотворить материальный мир, Верховный Господь принимает форму _пуруша-аватар,_ Своих полных экспансий, и тем самым дает начало всему сущему. Поэтому Он _атма,_ душа _махат-таттвы,_ совокупности материальных элементов, из которых состоит вселенная. Совокупная материальная энергия не является причиной творения, ее причиной является Маха-Вишну, который входит в _махат-таттву,_ совокупную материальную энергию. Он ее душа. Сначала Маха-Вишну входит в проявленные вселенные, а затем проявляет Себя как Сверхдуша в каждом живом существе. Мы знаем, что материальное тело каждого существует только благодаря присутствию в нем духовной искры. Без нее тело не могло бы расти и развиваться. Подобно этому, материальный космос не мог бы развиваться, если бы в него не вошла Сверхдуша, Кришна. В «Субала-упанишад» сказано: _пракр̣тй-а̄ди-сарва-бхӯта̄нтар-йа̄мӣ сарва-ш́ешӣ ча на̄ра̄йан̣ах̣_ — «В образе Сверхдуши Верховная Личность Бога пребывает во всех проявленных вселенных».

Три _пуруша-аватары_ описаны в «Шримад-Бхагаватам», а также в «Нарада-панчаратре». _Вишн̣ос ту трӣн̣и рӯпа̄н̣и пуруша̄кхйа̄нй атхо видух̣:_ в материальном мире Верховная Личность Бога проявляет Себя в трех формах — Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну. О Маха-Вишну, или Каранодакашайи Вишну, рассказывается в «Брахма-самхите» (5.47). _Йах̣ ка̄ран̣а̄рн̣ава-джале бхаджати сма йога-нидра̄м:_ Верховный Господь, Кришна, являющийся причиной всех причин, в образе Маха-Вишну возлежит на водах космического океана. Поэтому Верховную Личность Бога называют началом этой вселенной, хранителем всего сущего и концом всех проявлений материальной энергии.
