+++
draft = false
weight = 379
title = 'Текст 10.25'
description = 'Из великих мудрецов Я Бхригу, а среди звуков Я трансцендентный звук ом. Из жертвоприношений Я повторение святых имен [джапа], а из недвижимого — Гималайские горы.'
+++

_махаршӣн̣а̄м̇ бхр̣гур ахам̇  
гира̄м асмй экам акшарам  
йаджн̃а̄на̄м̇ джапа-йаджн̃о ’сми  
стха̄вара̄н̣а̄м̇ хима̄лайах̣_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_р̣шӣн̣а̄м_ — среди великих мудрецов; _бхр̣гух̣_ — Бхригу; _ахам_ — Я; _гира̄м_ — из звуков; _асми_ — (Я) есть; _джапа_\-_йаджн̃ах̣_ — повторение святых имен; _асми_ — (Я) есть; _стха̄вара̄н̣а̄м_ — из неподвижных; _хима̄лайах̣_ — Гималаи.

## Перевод

**Из великих мудрецов Я Бхригу, а среди звуков Я трансцендентный звук _ом._ Из жертвоприношений Я повторение святых имен \[_джапа_\], а из недвижимого — Гималайские горы.**

## Комментарий

Брахма, первое живое существо во вселенной, произвел на свет нескольких сыновей, породивших различные виды жизни. Среди его сыновей-мудрецов самый могущественный — Бхригу. Из всех духовных звуков Кришну представляет звук _ом_ _(омкара)_. А из всех жертвоприношений чистейшим олицетворением Кришны является повторение _мантры_ Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе/Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Иногда Веды рекомендуют приносить в жертву животных, но жертвоприношение, состоящее в повторении _мантры_ Харе Кришна, никак не связано с насилием. Это самое простое и самое чистое из жертвоприношений. Все возвышенное в мире олицетворяет Кришну. Поэтому величайшие на Земле горы, Гималаи, также символизируют Кришну. В предыдущем стихе говорилось о горе Меру, но Меру иногда сдвигается с места, в то время как Гималаи всегда остаются неподвижными. Поэтому Гималаи превосходят Меру.
