+++
draft = false
weight = 380
title = 'БГ 10.26'
description = 'Из деревьев Я баньян, а из мудрецов среди полубогов — Нарада. Из Гандхарвов Я Читраратха, а среди совершенных живых существ Я мудрец Капила.'
+++

_аш́ваттхах̣ сарва-вр̣кша̄н̣а̄м̇  
деваршӣн̣а̄м̇ ча на̄радах̣  
гандхарва̄н̣а̄м̇ читраратхах̣  
сиддха̄на̄м̇ капило муних̣_

## Пословный перевод

_аш́ваттхах̣_ — дерево баньян; _сарва_\-_вр̣кша̄н̣а̄м_ — из всех деревьев; _дева_\-_р̣шӣн̣а̄м_ — из мудрецов среди полубогов; _ча_ — и; _на̄радах̣_ — Нарада; _гандхарва̄н̣а̄м_ — из жителей планеты гандхарвов; _читраратхах̣_ — Читраратха; _сиддха̄на̄м_ — из совершенных живых существ; _капилах̣_ _муних̣_ — Капила Муни.

## Перевод

**Из деревьев Я баньян, а из мудрецов среди полубогов — Нарада. Из Гандхарвов Я Читраратха, а среди совершенных живых существ Я мудрец Капила.**

## Комментарий

Дерево баньян _(аш́ваттха)_ — одно из самых высоких и красивых деревьев, и многие индийцы поклоняются ему во время ежедневного утреннего ритуала. Наряду с полубогами в Индии поклоняются Нараде, который считается величайшим преданным во вселенной. Поэтому он представляет Кришну среди преданных. На планете гандхарвов живут искусные певцы и музыканты, лучшим из которых является Читраратха. Среди совершенных живых существ Кришну представляет Капила, сын Девахути. Его считают воплощением Кришны, и Его учение изложено в «Шримад-Бхагаватам». Позднее приобрел известность другой Капила, но он проповедовал атеистическое учение. Таким образом, это совсем разные личности.
