+++
draft = false
weight = 381
title = 'Текст 10.27'
description = 'Среди скакунов Я Уччайхшрава, появившийся на свет во время пахтанья океана. Среди могучих слонов Я Айравата, а среди людей — царь.'
+++

_уччаих̣ш́равасам аш́ва̄на̄м̇  
виддхи ма̄м амр̣тодбхавам  
аира̄ватам̇ гаджендра̄н̣а̄м̇  
нара̄н̣а̄м̇ ча нара̄дхипам_

## Пословный перевод

_уччаих̣ш́равасам_ — Уччайхшраву; _аш́ва̄на̄м_ — из скакунов; _виддхи_ — знай; _ма̄м_ — Меня; _амр̣та_\-_удбхавам_ — появившегося на свет во время пахтанья океана; _аира̄ватам_ — Айравату; _гаджа_\-_индра̄н̣а̄м_ — из могучих слонов; _нара̄н̣а̄м_ — из людей; _ча_ — и; _нара_\-_адхипам_ — царя.

## Перевод

**Среди скакунов Я Уччайхшрава, появившийся на свет во время пахтанья океана. Среди могучих слонов Я Айравата, а среди людей — царь.**

## Комментарий

Полубоги (слуги Господа) и демоны _(асуры)_ взялись однажды пахтать молочный океан. В результате пахтанья появились нектар и яд. Яд выпил Господь Шива, а из нектара возникло много живых существ, среди которых был конь Уччайхшрава и слон Айравата. Так как они появились из нектара, это не обычные животные, и потому они представляют Кришну.

Среди людей представителем Кришны является царь, поскольку Кришна заботится обо всей вселенной, и цари, ставшие царями в силу своей праведности, также пекутся о благополучии своих подданных. Такие правители, как Махараджа Юдхиштхира, Махараджа Парикшит и Господь Рама, были в высшей степени благочестивыми царями, которые всегда заботились о своих подданных. Веды называют царя представителем Бога на земле. В наше время вместе с забвением принципов религии монархия пришла в упадок и в конце концов была упразднена. Однако очевидно, что в прошлом люди, находившиеся под опекой праведных царей, были счастливее.
