+++
draft = false
weight = 382
title = 'БГ 10.28'
description = 'Из оружия Я молния, среди коров Я сурабхи. Из причин появления потомства Я Кандарпа, бог любви, а среди змеев Я Васуки.'
summary = 'Из оружия Я молния, среди коров Я сурабхи. Из причин появления потомства Я Кандарпа, бог любви, а среди змеев Я Васуки.'
+++

_а̄йудха̄на̄м ахам̇ ваджрам̇  
дхенӯна̄м асми ка̄мадхук  
праджанаш́ ча̄сми кандарпах̣  
сарпа̄н̣а̄м асми ва̄суких̣_

## Пословный перевод

_а̄йудха̄на̄м_ — из оружия; _ахам_ — Я; _ваджрам_ — молния; _дхенӯна̄м_ — среди коров; _асми_ — (Я) есть; _ка̄ма_\-_дхук_ — корова _сурабхи_; _праджанах̣_ — причина появления потомства; _ча_ — также; _асми_ — (Я) есть; _кандарпах̣_ — бог любви; _сарпа̄н̣а̄м_ — среди змеев; _асми_ — (Я) есть; _ва̄суких̣_ — Васуки.

## Перевод

**Из оружия Я молния, среди коров Я _сурабхи._ Из причин появления потомства Я Кандарпа, бог любви, а среди змеев Я Васуки.**

## Комментарий

Молния, поистине сокрушительное оружие, является символом могущества Кришны. На Кришналоке, планете в духовном небе, есть коровы, которых можно доить в любое время суток и получать сколько угодно молока. Разумеется, в материальном мире таких коров нет, но на Кришналоке они есть. У Господа много таких коров, и их называют _сурабхи_. Говорится, что Господь пасет коров _сурабхи_. Кандарпа олицетворяет половое влечение, которое ведет к зачатию благочестивых сыновей, поэтому он является представителем Кришны. Половые отношения, в которые вступают только ради удовольствия, никак не связаны с Кришной. Однако половые отношения ради зачатия благочестивого потомства называются Кандарпой и представляют Кришну.
