+++
draft = false
weight = 386
title = 'БГ 10.32'
description = 'Я начало, конец и середина всего сотворенного, о Арджуна. Из всех видов знания Я божественное знание о душе, а для логиков Я довод, приводящий к истине.'
+++

_сарга̄н̣а̄м а̄дир анташ́ ча  
мадхйам̇ чаива̄хам арджуна  
адхйа̄тма-видйа̄ видйа̄на̄м̇  
ва̄дах̣ правадата̄м ахам_

## Пословный перевод

_сарга̄н̣а̄м_ — творений; _а̄дих̣_ — начало; _антах̣_ — конец; _ча_ — и; _мадхйам_ — середина; _ча_ — также; _эва_ — безусловно; _ахам_ — Я; _арджуна_ — о Арджуна; _адхйа̄тма_\-_видйа̄_ — духовное знание; _видйа̄на̄м_ — из всех видов знания; _ва̄дах̣_ — естественное заключение; _правадата̄м_ — среди логиков; _ахам_ — Я.

## Перевод

**Я начало, конец и середина всего сотворенного, о Арджуна. Из всех видов знания Я божественное знание о душе, а для логиков Я довод, приводящий к истине.**

## Комментарий

Первым этапом творения является сотворение совокупности материальных элементов. Как уже говорилось, материальный космос создают и поддерживают Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну, а затем его уничтожает Господь Шива. Брахма — это вторичный творец. Все, кто создает, поддерживает и уничтожает мироздание, являются воплощениями материальных _гун_ Верховного Господа. Поэтому Его называют началом, серединой и концом творения.

Есть много разных книг, помогающих людям обрести знание: это четыре Веды, шесть дополнений к ним, «Веданта-сутра», труды по логике, _дхарма-шастры_ и Пураны. Всего существует четырнадцать видов книг, дающих знание. Из них книга, в которой изложено духовное знание _(адхйа̄тма-видйа̄),_ а именно «Веданта-сутра», представляет Кришну.

Знатоки логики в спорах используют различные виды доводов. Доказательства своей правоты с помощью тех же аргументов, которыми пользуется противник, называют _джалпой_. Попытки любой ценой опровергнуть доводы противника называются _витандой_. Однако попытки установить в споре истину называют _вадой_. Такой спор, ведущий к истине, представляет Кришну.
