+++
draft = false
weight = 390
title = 'БГ 10.36'
description = 'Из всех видов мошенничества Я азартная игра. Я блеск всего, что поражает великолепием. Я победа, Я приключение и сила сильных.'
+++

_дйӯтам̇ чхалайата̄м асми  
теджас теджасвина̄м ахам  
джайо ’сми вйаваса̄йо ’сми  
саттвам̇ саттвавата̄м ахам_

## Пословный перевод

_дйӯтам_ — азартная игра; _чхалайата̄м_ — из мошенничеств; _асми_ — (Я) есть; _теджах̣_ — блеск; _теджасвина̄м_ — всего, что сияет; _ахам_ — Я; _джайах̣_ — победа; _асми_ — (Я) есть; _вйаваса̄йах̣_ — рискованное предприятие (приключение); _асми_ — (Я) есть; _саттвам_ — сила; _саттва_\-_вата̄м_ — сильных; _ахам_ — Я.

## Перевод

**Из всех видов мошенничества Я азартная игра. Я блеск всего, что поражает великолепием. Я победа, Я приключение и сила сильных.**

## Комментарий

Во вселенной великое множество мошенников. Из всех видов мошенничества самым захватывающим являются азартные игры, которые поэтому представляют Кришну. Кришна, будучи Всевышним, может провести любого. Горе-комментатор «Бхагавад-гиты», который хочет обмануть Кришну и читателя, говоря, что есть нечто более великое, чем Кришна, будет обманут Кришной и не сможет постичь Его даже за очень продолжительное время. Если Кришна решит обмануть кого-либо, Он сделает это лучше, чем любой другой. Его величие не односторонне, оно всеобъемлюще.

Среди победителей Кришна — сама победа. Он блеск всего, что блестит. Среди предприимчивых и трудолюбивых Он самый предприимчивый и трудолюбивый. Среди искателей приключений Он самый отчаянный, и Он же самый сильный среди сильных. Когда Кришна находился на Земле, никто не мог превзойти Его по силе. Еще в детстве Он поднял холм Говардхана. Кришна — непревзойденный обманщик, никто не может затмить Его великолепия, одержать над Ним победу и превзойти Его по предприимчивости и силе.
