+++
draft = false
weight = 392
title = 'БГ 10.38'
description = 'Из всех средств подавления беззакония Я кара. В тех, кто стремится к победе, Я нравственная чистота. Я безмолвие тайны и мудрость мудрых.'
summary = 'Из всех средств подавления беззакония Я кара. В тех, кто стремится к победе, Я нравственная чистота. Я безмолвие тайны и мудрость мудрых.'
+++

_дан̣д̣о дамайата̄м асми  
нӣтир асми джигӣшата̄м  
маунам̇ чаива̄сми гухйа̄на̄м̇  
джн̃а̄нам̇ джн̃а̄навата̄м ахам_

## Пословный перевод

_дан̣д̣ах̣_ — наказание; _дамайата̄м_ — из всех способов подавления; _асми_ — (Я) есть; _нӣтих̣_ — нравственность; _асми_ — (Я) есть; _джигӣшата̄м_ — тех, кто стремится к победе; _маунам_ — безмолвие; _ча_ — и; _эва_ — также; _асми_ — (Я) есть; _гухйа̄на̄м_ — тайн; _джн̃а̄нам_ — знание; _джн̃а̄на_\-_вата̄м_ — мудрых; _ахам_ — Я.

## Перевод

**Из всех средств подавления беззакония Я кара. В тех, кто стремится к победе, Я нравственная чистота. Я безмолвие тайны и мудрость мудрых.**

## Комментарий

Среди многочисленных средств подавления беззакония наиболее важными являются те, которыми пресекают преступную деятельность. Когда преступнику присуждают наказание, эта кара олицетворяет Кришну. Главным качеством, приносящим победу, является нравственная чистота. В сокровенных видах деятельности, в том числе слушании, обдумывании и медитации, самое важное — молчание, поскольку оно помогает человеку быстро духовно развиваться. Мудрецом называют того, кто может отличить материю от духа, иными словами, высшую энергию Господа от низшей. Это знание — Сам Кришна.
