+++
draft = false
weight = 361
title = 'Текст 10.6'
description = 'Семь великих мудрецов, а до них четыре других великих мудреца, так же как и Ману [прародители человечества], появились из Меня, порожденные Моим умом, и от них пошли все живые существа, населяющие различные планеты.'
+++

_махаршайах̣ сапта пӯрве  
чатва̄ро манавас татха̄  
мад-бха̄ва̄ ма̄наса̄ джа̄та̄  
йеша̄м̇ лока има̄х̣ праджа̄х̣_

## Пословный перевод

_маха̄_\-_р̣шайах̣_ — великие мудрецы; _сапта_ — семь; _пӯрве_ — прежде; _чатва̄рах̣_ — четыре; _манавах̣_ — Ману; _татха̄_ — также; _мат_\-_бха̄ва̄х̣_ — порожденные Мной; _ма̄наса̄х̣_ — из ума; _джа̄та̄х̣_ — рожденные; _йеша̄м_ — их; _локе_ — в мире; _има̄х̣_ — все эти; _праджа̄х̣_ — населяющие.

## Перевод

**Семь великих мудрецов, а до них четыре других великих мудреца, так же как и Ману \[прародители человечества\], появились из Меня, порожденные Моим умом, и от них пошли все живые существа, населяющие различные планеты.**

## Комментарий

Господь излагает здесь краткую историю заселения вселенной. Брахма, первый обитатель вселенной, был порожден энергией Верховного Господа, которого называют Хираньягарбхой. Брахма в свою очередь произвел на свет семь великих мудрецов, а до них четверых других великих мудрецов — Санаку, Сананду, Санатану и Санат-кумара — и четырнадцать Ману. Эти двадцать пять великих мудрецов называются прародителями всех живых существ во вселенной. На свете бесчисленное множество вселенных, в каждой из них бесчисленное множество планет, и каждая населена разнообразными живыми существами. Все они ведут свое начало от двадцати пяти прародителей. В течение тысячи лет по исчислению полубогов Брахма совершал аскезу, прежде чем по милости Кришны понял, как сотворить вселенную. После этого Брахма произвел на свет Санаку, Сананду, Санатану и Санат-кумара, затем Рудру, а после него — семь великих мудрецов. Таким образом на свет появились все _брахманы_ и _кшатрии,_ порожденные энергией Верховной Личности Бога. Брахму называют Питамахой, дедом, а Кришну — Прапитамахой, отцом деда. Об этом сказано в одиннадцатой главе «Бхагавад-гиты» (39).
