+++
draft = false
weight = 362
title = 'БГ 10.7'
description = 'Тот, кто действительно постиг Мое величие и мистическое могущество, посвящает всего себя чистому преданному служению; в этом нет и не может быть никаких сомнений.'
+++

_эта̄м̇ вибхӯтим̇ йогам̇ ча  
мама йо ветти таттватах̣  
со ’викалпена йогена  
йуджйате на̄тра сам̇ш́айах̣_

## Пословный перевод

_эта̄м_ — это; _вибхӯтим_ — великолепие; _йогам_ — мистическое могущество; _ча_ — также; _мама_ — Мое; _йах̣_ — который; _ветти_ — знает; _таттватах̣_ — действительно; _сах̣_ — он; _авикалпена_ — беспримесным; _йогена_ — преданным служением; _йуджйате_ — занимается; _на_ — не; _атра_ — здесь; _сам̇ш́айах̣_ — сомнение.

## Перевод

**Тот, кто действительно постиг Мое величие и мистическое могущество, посвящает всего себя чистому преданному служению; в этом нет и не может быть никаких сомнений.**

## Комментарий

Подняться на высшую ступень духовного совершенства — значит постичь Верховную Личность Бога. Пока человек не имеет твердой веры в то, что Верховный Господь является обладателем бесчисленных достояний, он не сможет заниматься преданным служением. Многие люди говорят, что Бог велик, но, как правило, они не знают, насколько Он велик. В этой главе описывается Его величие. Тот, кто действительно постиг величие Бога, немедленно предается Ему и посвящает себя преданному служению Господу. У человека, которому открылось подлинное величие Господа, нет другого выбора, кроме как предаться Ему. Получить это знание можно, обратившись к «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гите» и другим священным писаниям.

Во вселенной на разных планетах есть много полубогов, которые управляют материальным миром. Главными среди них являются Брахма, Господь Шива, четыре великих Кумара и некоторые другие. У обитателей вселенной много прародителей, но все они произошли от Верховного Господа, Кришны. Верховная Личность Бога, Кришна, является предком всех прародителей.

Таковы некоторые из достояний Всевышнего. Тот, кто убежден в их существовании, обретает непоколебимую веру в Кришну и, свободный от сомнений, посвящает себя преданному служению. Все эти знания необходимы для того, чтобы привлечь человека к преданному служению Господу. Мы не должны пренебрегать знанием о величии Кришны, ибо, осознав, сколь Он велик, мы сможем со всей искренностью посвятить себя служению Ему.
