+++
draft = false
weight = 11096
title = 'Текст 26'
description = 'Люди в этом мире постоянно грешат, забыв о своем истинном долге, который заключается в том, чтобы поклоняться Тебе в соответствии с Твоей волей. Поклонение Тебе обязательно сделало бы их счастливыми. Так давайте же склонимся перед всемогущим Господом, который приходит в нашу жизнь в образе времени и вмиг разбивает все наши упрямые надежды на долгую жизнь в этом мире.'
+++

_локо викарма-ниратах̣ куш́але праматтах̣  
карман̣й айам̇ твад-удите бхавад-арчане све  
йас та̄вад асйа балава̄н иха джӣвита̄ш́а̄м̇  
садйаш́ чхинаттй анимиша̄йа намо ’сту тасмаи_

## Пословный перевод

_локах̣_ — весь мир; _викарма_ — к грехам; _ниратах̣_ — всегда привязан; _куш́але_ — благотворных; _праматтах̣_ — введенные в заблуждение; _карман̣и_ — об обязанностях; _айам_ — этот (мир); _тват_ — Тобой; _удите_ — сказанное; _бхават_ — Тебе; _арчане_ — поклонение; _све_ — их собственное (действие, несущее благо); _йах̣_ — кто; _та̄ват_ — поскольку; _асйа_ — этого (мира); _бала_\-_ва̄н_ — могущественному; _иха_ — в этой жизни; _джӣвита_ — на долголетие; _а̄ш́а̄м_ — надежду; _садйах̣_ — внезапно; _чхинатти_ — разрубает; _анимиша̄йа_ — «немигающему» времени; _намах̣_ — поклоны; _асту_ — пусть будут; _тасмаи_ — Ему.

## Перевод

**Люди в этом мире постоянно грешат, забыв о своем истинном долге, который заключается в том, чтобы поклоняться Тебе в соответствии с Твоей волей. Поклонение Тебе обязательно сделало бы их счастливыми. Так давайте же склонимся перед всемогущим Господом, который приходит в нашу жизнь в образе времени и вмиг разбивает все наши упрямые надежды на долгую жизнь в этом мире.**

## Комментарий

Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (9.27):

_йат кароши йад аш́на̄си  
йадж джухоши дада̄си йат  
йат тапасйаси каунтейа  
тат курушва мад-арпан̣ам_

«Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы аскезу ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне».

Такова воля Верховного Господа, однако люди в большинстве своем пребывают в заблуждении. Вместо того чтобы делать то, что принесет им удачу, они предпочитают совершать грехи, влекущие за собой ужасные страдания. Движение сознания Кришны несет миру знание о том, как важно с любовью служить Господу.
