+++
draft = false
weight = 11097
title = 'ШБ 10.70.27'
description = 'О повелитель Вселенной, Ты пришел в этот мир вместе со Своей энергией, чтобы защитить праведников и покарать злодеев. О Господь, мы не понимаем, как может тот, кто нарушает Твои законы, продолжать наслаждаться плодами своего труда.'
summary = 'О повелитель Вселенной, Ты пришел в этот мир вместе со Своей энергией, чтобы защитить праведников и покарать злодеев. О Господь, мы не понимаем, как может тот, кто нарушает Твои законы, продолжать наслаждаться плодами своего труда.'
+++

_локе бхава̄н̃ джагад-инах̣ калайа̄ватӣрн̣ах̣  
сад-ракшан̣а̄йа кхала-ниграхан̣а̄йа ча̄нйах̣  
каш́чит твадӣйам атийа̄ти нидеш́ам ӣш́а  
ким̇ ва̄ джанах̣ сва-кр̣там р̣ччхати тан на видмах̣_

## Пословный перевод

_локе_ — в этот мир; _бхава̄н_ — Ты; _джагат_ — Вселенной; _инах̣_ — повелитель; _калайа̄_ — со Своим воплощением, Баладевой, или вместе со Своей энергией времени; _аватӣрн̣ах̣_ — низойдя; _сат_ — святых; _ракшан̣а̄йа_ — защитить; _кхала_ — злодеев; _ниграхан̣а̄йа_ — покорить; _ча_ — и; _анйах̣_ — другой; _каш́чит_ — кто-то; _твадӣйам_ — Твой; _атийа̄ти_ — нарушает; _нидеш́ам_ — закон; _ӣш́а_ — о Господь; _ким_ _ва̄_ — или; _джанах̣_ — человек; _сва_ — им самим; _кр̣там_ — созданное; _р̣ччхати_ — обретает; _тат_ — это; _на_ _видмах̣_ — мы не понимаем.

## Перевод

**О повелитель Вселенной, Ты пришел в этот мир вместе со Своей энергией, чтобы защитить праведников и покарать злодеев. О Господь, мы не понимаем, как может тот, кто нарушает Твои законы, продолжать наслаждаться плодами своего труда.**

## Комментарий

Шридхара Свами объясняет, что цари не понимали, почему на их долю выпали такие страдания. Они говорят здесь, что, раз Господь пришел в этот мир, чтобы защитить праведников и покарать злодеев, так почему же тогда Джарасандха, дерзко нарушающий законы Бога, продолжает вершить зло, а сами цари оказались в таком плачевном положении? Вишванатха Чакраварти Тхакур также объясняет, что цари не понимали, как Джарасандха, который устраивал гонения на святых преданных и поддерживал злобных людей, жил припеваючи, тогда как сами цари терпели от этого злодея такие мучения? В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада передает слова царей так: «О Всевышний, Ты, властелин всех миров, теперь явился на Землю, и вместе с Тобой пришел Господь Баларама, Твоя полная экспансия. В писаниях сказано, что Ты приходишь в этот мир, чтобы защитить всех, кто предан Тебе, и уничтожить безбожников и злодеев. Как же злодей Джарасандха смог, вопреки Твоей воле, обречь нас на столь ужасные муки? Мы не понимаем, что все это значит и как такое могло произойти. Быть может, Джарасандха избран для того, чтобы причинить нам эти муки за наши прошлые грехи, однако мы знаем из богооткровенных писаний, что тот, кто предался Твоим лотосным стопам, немедленно избавляется от последствий своих греховных поступков. Поэтому мы спешим целиком предаться Тебе, чтобы найти прибежище у Твоих стоп, и надеемся, что Ты возьмешь нас под Свою защиту».
