+++
draft = false
weight = 11098
title = 'ШБ 10.70.28'
description = 'О Господь, заключенные в тело, подобное трупу, которое всегда охвачено страхом, мы взвалили на себя бремя призрачного счастья жизни царей. Ради этого относительного счастья мы отказались от истинного счастья души, обретаемого благодаря бескорыстному служению Тебе. Жалкие и обездоленные, мы страдаем в этом мире, запутавшись в сетях Твоей иллюзорной энергии.'
+++

_свапна̄йитам̇ нр̣па-сукхам̇ пара-тантрам ӣш́а  
ш́аш́вад-бхайена мр̣такена дхурам̇ ваха̄мах̣  
хитва̄ тад а̄тмани сукхам̇ твад-анӣха-лабхйам̇  
клиш́йа̄махе ’ти-кр̣пан̣а̄с тава ма̄йайеха_

## Пословный перевод

_свапна̄йитам_ — как сон; _нр̣па_ — царей; _сукхам_ — счастье; _пара_\- _тантрам_ — обусловленное; _ӣш́а_ — о Господь; _ш́аш́ват_ — постоянно; _бхайена_ — полным страха; _мр̣такена_ — с этим трупом; _дхурам_ — бремя; _ваха̄мах̣_ — мы несем; _хитва̄_ — отвергая; _тат_ — это; _а̄тмани_ — внутри себя; _сукхам_ — счастье; _тват_ — совершённым ради Тебя; _анӣха_ — бескорыстным служением; _лабхйам_ — которое можно обрести; _клиш́йа̄махе_ — мы страдаем; _ати_ — необычайно; _кр̣пан̣а̄х̣_ — несчастные; _тава_ — Твоей; _ма̄йайа̄_ — с иллюзорной энергией; _иха_ — в этом мире.

## Перевод

**О Господь, заключенные в тело, подобное трупу, которое всегда охвачено страхом, мы взвалили на себя бремя призрачного счастья жизни царей. Ради этого относительного счастья мы отказались от истинного счастья души, обретаемого благодаря бескорыстному служению Тебе. Жалкие и обездоленные, мы страдаем в этом мире, запутавшись в сетях Твоей иллюзорной энергии.**

## Комментарий

Выразив в предыдущем стихе свои сомнения, здесь цари признают, что на самом деле они страдают по собственной глупости. Причина их страданий в том, что они отказались от вечного счастья души, променяв его на временное, призрачное счастье, которое приносит положение царя в этом мире. Большинство людей совершают точно такую же ошибку, продавая свою душу за богатство, власть, почет, благородное происхождение и т. д. Цари каются в том, что попали под влияние иллюзорной энергии Господа и приняли тяжелое бремя политической власти за счастье.
