+++
draft = false
weight = 11100
title = 'ШБ 10.70.30'
description = 'О Ты, обладатель диска! Сила Твоя безгранична, а потому Ты семнадцать раз разбивал Джарасандху в битве. Однако потом, погруженный в людские дела, Ты позволил ему один раз победить Тебя, и теперь он так возгордился, что осмеливается мучить нас, Твоих подданных. О непобедимый, пожалуйста, исправь это положение.'
summary = 'О Ты, обладатель диска! Сила Твоя безгранична, а потому Ты семнадцать раз разбивал Джарасандху в битве. Однако потом, погруженный в людские дела, Ты позволил ему один раз победить Тебя, и теперь он так возгордился, что осмеливается мучить нас, Твоих подданных. О непобедимый, пожалуйста, исправь это положение.'
+++

_йо ваи твайа̄ дви-нава-кр̣тва уда̄тта-чакра  
бхагно мр̣дхе кхалу бхавантам ананта-вӣрйам  
джитва̄ нр̣-лока-ниратам̇ сакр̣д ӯд̣ха-дарпо  
йушмат-праджа̄ руджати но ’джита тад видхехи_

## Пословный перевод

_йах̣_ — кто; _ваи_ — несомненно; _твайа̄_ — Тобой; _дви_ — дважды; _нава_ — девять; _кр̣твах̣_ — раз; _уда̄тта_ — поднят; _чакра_ — о Ты, чей диск; _бхагнах̣_ — разбит; _мр̣дхе_ — в сражении; _кхалу_ — несомненно; _бхавантам_ — Ты; _ананта_ — безгранична; _вӣрйам_ — чья сила; _джитва̄_ — победив; _нр_\-_лока_ — в людские дела; _ниратам_ — погруженный; _сакр̣т_ — лишь раз; _ӯд̣ха_ — раздута; _дарпах̣_ — чья гордость; _йушмат_ — Твоих; _праджа̄х̣_ — подданных; _руджати_ — мучит; _нах̣_ — нас; _аджита_ — о непобедимый; _тат_ — это; _видхехи_ — пожалуйста, исправь.

## Перевод

**О Ты, обладатель диска! Сила Твоя безгранична, а потому Ты семнадцать раз разбивал Джарасандху в битве. Однако потом, погруженный в людские дела, Ты позволил ему один раз победить Тебя, и теперь он так возгордился, что осмеливается мучить нас, Твоих подданных. О непобедимый, пожалуйста, исправь это положение.**

## Комментарий

Слово _нр̣-лока-ниратам_ указывает на то, что Господь был целиком поглощен Своей ролью обычного человека. Поэтому, играя роль обыкновенного царя, Он позволил Джарасандхе победить Себя в битве, после того как семнадцать раз одержал над ним победу. Здесь цари намекают на то, что Джарасандха так жестоко обращается с ними именно потому, что они — души, вручившие себя Кришне. Поэтому они молят Господа: «О Господь, Ты высоко держишь Свое оружие-_чакру_. Пожалуйста, сделай же то, что давно следовало бы сделать».

Шрила Прабхупада передает чувства царей так: «О возлюбленный Господь, Ты восемнадцать раз подряд сражался с Джарасандхой, и семнадцать раз Ты побеждал, совладав с его необычайной силой. Но в восемнадцатой схватке Ты повел Себя как обычный человек и, казалось, потерпел поражение. О Господь, мы прекрасно знаем, что Джарасандха не способен одолеть Тебя, ибо Твое могущество, сила, богатство и власть безграничны. Никто не может сравниться с Тобой или превзойти Тебя. Твое мнимое поражение в восемнадцатой схватке с Джарасандхой стало возможным лишь потому, что Ты повел Себя как обычный человек. К сожалению, глупый Джарасандха не понял Твоей уловки и с тех пор возгордился своей материальной властью и могуществом. И он взял нас в плен, хорошо зная, что мы Твои преданные, послушные Твоей власти».
