+++
draft = false
weight = 11108
title = 'ШБ 10.70.38'
description = 'Кто способен до конца понять Твои замыслы? Посредством Своей материальной энергии Ты создаешь и сворачиваешь этот мир, который кажется таким реальным. Я склоняюсь перед Тобой, чья трансцендентная природа непостижима.'
+++

_тавехитам̇ ко ’рхати са̄дху ведитум̇  
сва-ма̄йайедам̇ ср̣джато нийаччхатах̣  
йад видйама̄на̄тматайа̄вабха̄сате  
тасмаи намас те сва-вилакшан̣а̄тмане_

## Пословный перевод

_тава_ — Твои; _ӣхитам_ — намерения; _ках̣_ — кто; _архати_ — способен; _са̄дху_ — как следует; _ведитум_ — понять; _сва_ — Твоей; _ма̄йайа̄_ — материальной энергией; _идам_ — эту (вселенную); _ср̣джатах̣_ — который создает; _нийаччхатах̣_ — и сворачивает; _йат_ — которая; _видйама̄на_ — существующей; _а̄тматайа̄_ — в связи с Тобой, Сверхдушой; _авабха̄сате_ — оказывается; _тасмаи_ — Ему; _намах̣_ — поклоны; _те_ — Тебе; _сва_ — по Своей природе; _вилакшан̣а_\- _а̄тмане_ — непостижимому.

## Перевод

**Кто способен до конца понять Твои замыслы? Посредством Своей материальной энергии Ты создаешь и сворачиваешь этот мир, который кажется таким реальным. Я склоняюсь перед Тобой, чья трансцендентная природа непостижима.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада передает понимание Нарады так: «О Господь, Своими удивительными энергиями Ты творишь материальный космос, поддерживаешь и снова уничтожаешь его. И только благодаря Твоей непостижимой энергии материальный мир, который является лишь тенью, или отражением, духовного, кажется нам таким реальным. Никто не в силах проникнуть в Твои замыслы. Твоя трансцендентная природа остается непостижимой всегда и для всех. Я могу только снова и снова в почтении склоняться перед Тобой».

Слово _сва-вилакшан̣а̄тмане_ также указывает на то, что Господь Кришна обладает особыми качествами. Нет никого, кто был бы равен Ему или превосходил Его.
