+++
draft = false
weight = 11109
title = 'ШБ 10.70.39'
description = 'Живое существо, попавшее в круговорот рождений и смертей, не знает, как избавиться от материального тела, которое приносит ему столько страданий. Однако Ты, Верховный Господь, приходишь в этот мир в различных обликах и, являя Свои игры, ярким факелом Своей славы освещаешь душе путь. Поэтому я вручаю себя Тебе.'
summary = 'Живое существо, попавшее в круговорот рождений и смертей, не знает, как избавиться от материального тела, которое приносит ему столько страданий. Однако Ты, Верховный Господь, приходишь в этот мир в различных обликах и, являя Свои игры, ярким факелом Своей славы освещаешь душе путь. Поэтому я вручаю себя Тебе.'
+++

_джӣвасйа йах̣ сам̇сарато вимокшан̣ам̇  
на джа̄нато ’нартха-ваха̄ч чхарӣратах̣  
лӣла̄вата̄раих̣ сва-йаш́ах̣ прадӣпакам̇  
пра̄джва̄лайат тва̄ там ахам̇ прападйе_

## Пословный перевод

_джӣвасйа_ — для обусловленного живого существа; _йах̣_ — Он (Верховный Господь), который; _сам̇саратах̣_ — (обусловленная душа) попавшая в круговорот рождения и смерти; _вимокшан̣ам_ — освобождение; _на_ _джа̄натах̣_ — не зная; _анартха_ — нежелательные вещи; _ваха̄т_ — которое приносит; _ш́арӣратах̣_ — от материального тела; _лӣла̄_ — для развлечений; _авата̄раих̣_ — Своими приходами в этот мир; _сва_ — Своей; _йаш́ах̣_ — славы; _прадӣпакам_ — факел; _пра̄джва̄лайат_ — заставил сиять; _тва̄_ — Ты; _там_ — тот Господь; _ахам_ — я; _прападйе_ — прошу прибежища.

## Перевод

**Живое существо, попавшее в круговорот рождений и смертей, не знает, как избавиться от материального тела, которое приносит ему столько страданий. Однако Ты, Верховный Господь, приходишь в этот мир в различных обликах и, являя Свои игры, ярким факелом Своей славы освещаешь душе путь. Поэтому я вручаю себя Тебе.**

## Комментарий

Шрила Прабхупада пишет: «\[Нарада сказал:\] Каждый, кто отождествляет себя с телом, идет на поводу у своих материальных желаний, и потому все живые существа вращаются в круговороте рождений и смертей, беспрестанно меняя тела. Человек, отождествляющий себя с материальным телом, не знает, как освободиться от его оков. О Господь, по Своей неизъяснимой милости Ты нисходишь в этот мир, чтобы явить многообразные божественные игры, исполненные света и величия. Поэтому мне остается только в глубоком почтении склониться перед Тобой. О мой Господь, Ты Всевышний, Парабрахман. Твои _лилы_ в облике человека подобны игре актера, который, выходя на сцену, перевоплощается в какой-либо образ».
