+++
draft = false
weight = 11077
title = 'ШБ 10.70.4-5'
description = 'Господь Мадхава вставал в брахма-мухурту и прикасался к воде. Затем Он с ясным умом садился медитировать на Самого Себя, единственную, светозарную, не знающую равных и непогрешимую Высшую Истину, которую называют Брахманом. Он всегда рассеивает тьму скверны и посредством Своих энергий, поддерживающих и разрушающих эту вселенную, проявляет Свое чистое и исполненное блаженства бытие.'
summary = 'Господь Мадхава вставал в брахма-мухурту и прикасался к воде. Затем Он с ясным умом садился медитировать на Самого Себя, единственную, светозарную, не знающую равных и непогрешимую Высшую Истину, которую называют Брахманом. Он всегда рассеивает тьму скверны и посредством Своих энергий, поддерживающих и разрушающих эту вселенную, проявляет Свое чистое и исполненное блаженства бытие.'
+++

_бра̄хме мухӯрта уттха̄йа  
ва̄рй упаспр̣ш́йа ма̄дхавах̣  
дадхйау прасанна-каран̣а  
а̄тма̄нам̇ тамасах̣ парам_

_экам̇ свайам̇-джйотир ананйам авйайам̇  
сва-сам̇стхайа̄ нитйа-нираста-калмашам  
брахма̄кхйам асйодбхава-на̄ш́а-хетубхих̣  
сва-ш́актибхир лакшита-бха̄ва-нирвр̣тим_

## Пословный перевод

_бра̄хме_ _мухӯрте_ — в предрассветный час, время суток, наиболее благоприятное для духовной практики; _уттха̄йа_ — вставая; _ва̄ри_ — воды; _упаспр̣ш́йа_ — коснувшись; _ма̄дхавах̣_ — Господь Кришна; _дадхйау_ — медитировал; _прасанна_ — ясен; _каран̣ах̣_ — Его ум; _а̄тма̄нам_ — на Самого Себя; _тамасах̣_ — невежества; _парам_ — за пределами; _экам_ — исключительный; _свайам_\-_джйотих̣_ — светозарный; _ананйам_ — неповторимый; _авйайам_ — непогрешимый; _сва_\- _сам̇стхайа̄_ — по Своей природе; _нитйа_ — постоянно; _нираста_ — уничтожая; _калмашам_ — осквернение; _брахма_\-_а̄кхйам_ — известный как Брахман, Абсолютная Истина; _асйа_ — этой (вселенной); _удбхава_ — творения; _на̄ш́а_ — и уничтожения; _хетубхих̣_ — причинами; _сва_ — Его собственными; _ш́актибхих̣_ — энергиями; _лакшита_ — проявляет; _бха̄ва_ — творение; _нирвр̣тим_ — радость.

## Перевод

**Господь Мадхава вставал в _брахма-мухурту_ и прикасался к воде. Затем Он с ясным умом садился медитировать на Самого Себя, единственную, светозарную, не знающую равных и непогрешимую Высшую Истину, которую называют Брахманом. Он всегда рассеивает тьму скверны и посредством Своих энергий, поддерживающих и разрушающих эту вселенную, проявляет Свое чистое и исполненное блаженства бытие.**

## Комментарий

Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что слово _бха̄ва_ в этом стихе указывает на сотворенных живых существ. Таким образом, составное слово _лакшита-бха̄ва-нирвр̣тим_ означает, что посредством Своих разнообразных энергий Господь Кришна доставляет радость всем сотворенным живым существам. Безусловно, душа никогда не была сотворена, но наше материальное, обусловленное существование было сотворено в результате взаимодействия энергий Господа.

Тот, кто получил милость внутренней энергии Господа, может постичь природу Абсолютной Истины; такое понимание называется сознанием Кришны. В «Бхагавад-гите» Господь Кришна объясняет, что Его энергии делятся на высшую и низшую, или духовную и материальную. В «Брахма-самхите» также объясняется, что материальная энергия действует как тень, которая повторяет все движения духовной реальности, т. е. Самого Господа и Его духовной энергии. Когда человек получает милость Господа Кришны, Господь открывает Себя такой предавшейся душе, и тогда то же самое творение, которое раньше покрывало душу, превращается в стимул для духовного совершенствования.
