+++
draft = false
weight = 11111
title = 'ШБ 10.70.41'
description = 'Желая обрести неоспоримую власть, царь Юдхиштхира намеревается послужить Тебе, совершив величайшее огненное жертвоприношение, раджасую. Пожалуйста, благослови его в этом начинании.'
summary = 'Желая обрести неоспоримую власть, царь Юдхиштхира намеревается послужить Тебе, совершив величайшее огненное жертвоприношение, раджасую. Пожалуйста, благослови его в этом начинании.'
+++

_йакшйати тва̄м̇ макхендрен̣а  
ра̄джасӯйена па̄н̣д̣авах̣  
па̄рамешт̣хйа-ка̄мо нр̣патис  
тад бхава̄н анумодата̄м_

## Пословный перевод

_йакшйати_ — он совершит жертвоприношение; _тва̄м_ — Тебе; _макха_ — из огненных жертвоприношений; _индрен̣а_ — величайшим; _ра̄джасӯйена_ — _раджасуей_; _па̄н̣д̣авах̣_ — сын Панду; _па̄рамешт̣хйа_ — неоспоримой власти; _ка̄мах̣_ — желая; _нр̣_\-_патих̣_ — царь; _тат_ — это; _бхава̄н_ — Ты; _анумодата̄м_ — пожалуйста, благослови его усилия.

## Перевод

**Желая обрести неоспоримую власть, царь Юдхиштхира намеревается послужить Тебе, совершив величайшее огненное жертвоприношение, _раджасую_. Пожалуйста, благослови его в этом начинании.**

## Комментарий

Царь Юдхиштхира описан здесь словом _па̄рамешт̣хйа-ка̄ма,_ «желающий _парамештхьи_». Слово _па̄рамешт̣хйа_ означает «господство, не знающее себе равных», но оно также может означать «Верховный Господь, возвышающийся над всеми». Поэтому Шрила Прабхупада переводит слова Нарады так: «Выступая в роли двоюродного брата Пандавов и желая им добра, Ты спросил меня, что они собираются делать, поэтому я расскажу Тебе об их намерениях. Будь милостив, выслушай меня. Прежде всего позволь сообщить Тебе, что царь Юдхиштхира владеет всеми богатствами, которые можно обрести на высшей планете материального мира, Брахмалоке. Он не жаждет никаких материальных богатств, но хочет совершить жертвоприношение _раджасуя,_ чтобы получить возможность общаться с Тобой и угождать Тебе… Он хочет почтить Тебя, чтобы получить Твою беспричинную милость, и я молю Тебя исполнить его желание».

Поскольку слово _па̄рамешт̣хйа_ может также указывать на Господа Брахму, Шрила Прабхупада трактует в этом отрывке слово _па̄рамешт̣хйа-ка̄ма_ двумя разными способами, упоминая не только то, что царь Юдхиштхира жаждал общения и милости Господа Кришны, но также и то, что сам царь Юдхиштхира обладал богатствами, равными богатствам Господа Брахмы.
