+++
draft = false
weight = 11114
title = 'ШБ 10.70.44'
description = 'О Господь, Ты олицетворение высшего блага. Твое божественное имя и слава гремят повсюду во вселенной — на высших, средних и низших планетах, ибо простираются над миром, как полог. Священные воды, которые омывают Твои стопы-лотосы, на высших планетах называются Мандакини, на низших — Бхогавати, а на планетах земного типа — Гангой. Эти божественные воды протекают через вселенную, очищая все на своем пути.'
summary = 'О Господь, Ты олицетворение высшего блага. Твое божественное имя и слава гремят повсюду во вселенной — на высших, средних и низших планетах, ибо простираются над миром, как полог. Священные воды, которые омывают Твои стопы-лотосы, на высших планетах называются Мандакини, на низших — Бхогавати, а на планетах земного типа — Гангой. Эти божественные воды протекают через вселенную, очищая все на своем пути.'
+++

_йасйа̄малам̇ диви йаш́ах̣ пратхитам̇ раса̄йа̄м̇  
бхӯмау ча те бхувана-ман̇гала диг-вита̄нам  
манда̄кинӣти диви бхогаватӣти ча̄дхо  
ган̇гети чеха чаран̣а̄мбу пуна̄ти виш́вам_

## Пословный перевод

_йасйа_ — чья; _амалам_ — безупречная; _диви_ — на небесах; _йаш́ах̣_ — слава; _пратхитам_ — разносится; _раса̄йа̄м_ — под землей; _бхӯмау_ — на земле; _ча_ — и; _те_ — Твоя; _бхувана_ — для всех миров; _ман̇гала_ — о приносящий благо; _дик_ — сторон света; _вита̄нам_ — распространение, или декоративный балдахин; _манда̄кинӣ_ _ити_ — называемая Мандакини; _диви_ — на райских планетах; _бхогаватӣ_ _ити_ — называемая Бхогавати; _ча_ — и; _адхах̣_ — внизу; _ган̇га̄_ _ити_ — Ганга; _ча_ — и; _иха_ — здесь, на Земле; _чаран̣а_ — с Твоих стоп; _амбу_ — вода; _пуна̄ти_ — очищает; _виш́вам_ — всю вселенную.

## Перевод

**О Господь, Ты олицетворение высшего блага. Твое божественное имя и слава гремят повсюду во вселенной — на высших, средних и низших планетах, ибо простираются над миром, как полог. Священные воды, которые омывают Твои стопы-лотосы, на высших планетах называются Мандакини, на низших — Бхогавати, а на планетах земного типа — Гангой. Эти божественные воды протекают через вселенную, очищая все на своем пути.**

## Комментарий

Этот перевод основан на книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрилы Прабхупады. Согласно комментарию Шридхары Свами, слово _диг-вита̄нам_ указывает на то, что слава Господа Кришны раскинулась над всей вселенной, словно дающий тень навес от солнца. Другими словами, весь мир может найти прибежище в прохладной тени лотосных стоп Господа. Поэтому Господа называют _бхувана-ман̇гала,_ олицетворением всего несущего благо в этом мире.
