+++
draft = false
weight = 11079
title = 'ШБ 10.70.7-9'
description = 'Каждый день Господь поклонялся восходящему солнцу и старался умилостивить полубогов, мудрецов и предков, которые являются Его же экспансиями. Затем исполненный самообладания Господь прилежно поклонялся старшим и брахманам. Этим нарядно одетым брахманам Он дарил стада кротких и послушных коров с золочеными рогами и жемчужными ожерельями. Эти коровы были покрыты красивыми тканями, а передние части их копыт были посеребрены. Каждая из них давала много молока, и каждая из них телилась всего один раз. Вместе с этими коровами Господь дарил и их телят. Каждый день Господь раздавал ученым брахманам множество стад, каждое из тринадцати тысяч восьмидесяти четырех коров, а также дарил им ткани, оленьи шкуры и кунжут.'
summary = 'Каждый день Господь поклонялся восходящему солнцу и старался умилостивить полубогов, мудрецов и предков, которые являются Его же экспансиями. Затем исполненный самообладания Господь прилежно поклонялся старшим и брахманам. Этим нарядно одетым брахманам Он дарил стада кротких и послушных коров с золочеными рогами и жемчужными ожерельями. Эти коровы были покрыты красивыми тканями, а передние части их копыт были посеребрены. Каждая из них давала много молока, и каждая из них телилась всего один раз. Вместе с этими коровами Господь дарил и их телят. Каждый день Господь раздавал ученым брахманам множество стад, каждое из тринадцати тысяч восьмидесяти четырех коров, а также дарил им ткани, оленьи шкуры и кунжут.'
+++

_упастха̄йа̄ркам удйантам̇  
тарпайитва̄тманах̣ кала̄х̣  
дева̄н р̣шӣн питР̣̄н вр̣ддха̄н  
випра̄н абхйарчйа ча̄тмава̄н_

_дхенӯна̄м̇ рукма-ш́р̣н̇гӣна̄м̇  
са̄дхвӣна̄м̇ мауктика-сраджа̄м  
пайасвинӣна̄м̇ гр̣шт̣ӣна̄м̇  
са-ватса̄на̄м̇ су-ва̄саса̄м_

_дадау рӯпйа-кхура̄гра̄н̣а̄м̇  
кшаума̄джина-тилаих̣ саха  
алан̇кр̣тебхйо випребхйо  
бадвам̇ бадвам̇ дине дине_

## Пословный перевод

_упастха̄йа_ — поклоняясь; _аркам_ — солнцу; _удйантам_ — восходящему; _тарпайитва̄_ — удовлетворяя; _а̄тманах̣_ — Свои собственные; _кала̄х̣_ — воплощения; _дева̄н_ — полубогов; _р̣шӣн_ — мудрецов; _питР̣̄н_ — и предков; _вр̣ддха̄н_ — Своим старшим; _випра̄н_ — и _брахманам_; _абхйарчйа_ — поклоняясь; _ча_ — и; _а̄тма_\-_ва̄н_ — владеющий Собой; _дхенӯна̄м_ — коров; _рукма_ — (покрытые) золотом; _ш́р̣н̇гӣна̄м_ — чьи рога; _са̄дхвӣна̄м_ — послушных; _мауктика_ — из жемчуга; _сраджа̄м_ — с ожерельями; _пайасвинӣна̄м_ — дающих молоко; _гр̣шт̣ӣна̄м_ — рожавших лишь раз; _са_\-_ватса̄на̄м_ — вместе с телятами; _су_\-_ва̄саса̄м_ — красиво наряженных; _дадау_ — Он раздавал; _рӯпйа_ — (покрыты) серебром; _кхура_ — их копыт; _агра̄н̣а̄м_ — передние части; _кшаума_ — с тканями; _аджина_ — оленьими шкурами; _тилаих̣_ — и кунжутом; _саха_ — вместе; _алан̇кр̣тебхйах̣_ — которым дарили украшения; _випребхйах̣_ — ученым _брахманам_; _бадвам_ _бадвам_ — (сто семь) групп из 13 084 (что составляет один миллион четыреста тысяч); _дине_ _дине_ — каждый день.

## Перевод

**Каждый день Господь поклонялся восходящему солнцу и старался умилостивить полубогов, мудрецов и предков, которые являются Его же экспансиями. Затем исполненный самообладания Господь прилежно поклонялся старшим и _брахманам_. Этим нарядно одетым _брахманам_ Он дарил стада кротких и послушных коров с золочеными рогами и жемчужными ожерельями. Эти коровы были покрыты красивыми тканями, а передние части их копыт были посеребрены. Каждая из них давала много молока, и каждая из них телилась всего один раз. Вместе с этими коровами Господь дарил и их телят. Каждый день Господь раздавал ученым _брахманам_ множество стад, каждое из тринадцати тысяч восьмидесяти четырех коров, а также дарил им ткани, оленьи шкуры и кунжут.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами приводит выдержки из _шастр,_ где описываются ведические ритуалы. Там объясняется, что слово _бадва_ означает тринадцать тысяч восемьдесят четыре коровы. Слова _бадвам̇ бадвам̇ дине дине_ указывают на то, что Господь Кришна каждый день раздавал _брахманам_ множество таких стад, каждое из тринадцати тысяч восьмидесяти четырех коров. Далее Шридхара Свами говорит о том, что в прошлом праведные цари обычно раздавали по сто семь таких _бадв,_ или стад из тринадцати тысяч восьмидесяти четырех коров. Таким образом, общее число коров, которых раздавали во время этого жертвоприношения, называемого Манчара, — четырнадцать _лакхов,_ или один миллион четыреста тысяч.

Слова _алан̇кр̣тебхйо випребхйах̣_ указывают на то, что в царстве Господа Кришны _брахманам_ раздавали красивую одежду и украшения, а потому они всегда выглядели нарядно.

В книге «Кришна, Верховная Личность Бога» Шрила Прабхупада описывает эти _лилы_ Господа Кришны с поразительной глубиной и живостью. Мы настоятельно рекомендуем нашим читателям изучать эту книгу, содержащую в себе бесценные сокровища знаний об играх Кришны, описанных в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», и комментариев к ним. Наши скромные попытки объяснить эти игры никогда не смогут сравниться с непревзойденной чистотой и мастерством нашего великого учителя. Тем не менее в качестве служения его лотосным стопам мы приносим к ним изначальный санскритский текст Десятой песни, пословный и литературный перевод стихов и необходимые комментарии к этим стихам, которые большей частью основаны на том, что написали великие духовные учители нашей _сампрадаи_.
