+++
draft = false
weight = 3121
title = 'Текст 1'
description = 'Господь, Личность Бога, сказал: Человек, живущий в семье, совершает религиозные обряды ради того, чтобы получить материальные блага. Таким образом он достигает экономического благополучия и удовлетворяет свое желание чувственных наслаждений. Этот цикл повторяется снова и снова.'
+++

_капила ува̄ча  
атха йо гр̣ха-медхӣйа̄н  
дхарма̄н эва̄васан гр̣хе  
ка̄мам артхам̇ ча дхарма̄н сва̄н  
догдхи бхӯйах̣ пипарти та̄н_

## Пословный перевод

_капилах̣_ _ува̄ча_ — Господь Капила сказал; _атха_ — сейчас; _йах̣_ — человек, который; _гр̣ха_\-_медхӣйа̄н_ — домохозяин; _дхарма̄н_ — обязанности; _эва_ — безусловно; _а̄васан_ — живя; _гр̣хе_ — с семьей; _ка̄мам_ — удовлетворение чувств; _артхам_ — экономическое процветание; _ча_ — и; _дхарма̄н_ — религиозные ритуалы; _сва̄н_ — свои; _догдхи_ — наслаждается; _бхӯйах̣_ — снова и снова; _пипарти_ — совершает; _та̄н_ — их.

## Перевод

**Господь, Личность Бога, сказал: Человек, живущий в семье, совершает религиозные обряды ради того, чтобы получить материальные блага. Таким образом он достигает экономического благополучия и удовлетворяет свое желание чувственных наслаждений. Этот цикл повторяется снова и снова.**

## Комментарий

Есть два типа семейных людей: одних называют _грихамедхи,_ а других _грихастхами_. _Грихамедхи_ стремятся удовлетворить свои чувства, а _грихастхи_ — обрести самоосознание. Здесь Господь говорит о _грихамедхи,_ или тех, кто хочет оставаться в материальном мире. Они стремятся к материальному счастью и ради этого совершают религиозные ритуалы, которые должны принести им экономическое благополучие и вместе с ним — возможность удовлетворить свои чувства. Ничего другого им не нужно. Такие люди всю жизнь работают не разгибая спины, чтобы разбогатеть и вкусно есть и пить. Жертвуя деньги на благотворительные цели, они рассчитывают на то, что в следующей жизни родятся на высших планетах в райском царстве. У них нет никакого желания вырваться из круговорота рождений и смертей и положить конец своим страданиям, которые являются неотъемлемой частью материальной жизни. Таких людей называют _грихамедхи_.

_Грихастха_ — это тот, кто живет в семье, с женой, детьми и родственниками, но не привязан к ним. Он предпочитает оставаться домохозяином, нежели вести жизнь странствующего _санньяси,_ но его главная цель заключается в том, чтобы обрести самоосознание, то есть достичь уровня сознания Кришны. Однако здесь Господь Капиладева говорит о _грихамедхи,_ целью жизни которых является материальное благополучие. Ради того, чтобы достичь этой цели, они совершают жертвоприношения, раздают милостыню и занимаются благочестивой деятельностью. Такие люди достигают высокого материального положения, и, отдавая себе отчет в том, что сейчас они пожинают плоды благочестивой деятельности, которой занимались в прошлом, они снова и снова совершают религиозные обряды, которые дадут им возможность наслаждаться в будущем. _Пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м,_ — говорит Прахлада Махараджа. Им никогда не надоедает жевать уже пережеванное. Материальные страдания преследуют их, даже если они богаты и процветают, но, несмотря на это, они не желают менять свой образ жизни.
