+++
draft = false
weight = 3130
title = 'Текст 10'
description = 'Йоги, которые с помощью дыхательных упражнений и медитации отрешаются от материального, попадают на планету Брахмы, расположенную на огромном расстоянии от Земли. Оставляя свои тела, они входят в тело Господа Брахмы, и, когда Брахма обретает освобождение и возвращается к Верховной Личности Бога, Верховному Брахману, эти йоги вместе с ним тоже попадают в царство Бога.'
+++

_эвам̇ паретйа бхагавантам ануправишт̣а̄  
йе йогино джита-марун-манасо вира̄га̄х̣  
тенаива са̄кам амр̣там̇ пурушам̇ пура̄н̣ам̇  
брахма прадха̄нам упайа̄нтй агата̄бхима̄на̄х̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — таким образом; _паретйа_ — преодолев огромное расстояние; _бхагавантам_ — Господь Брахма; _ануправишт̣а̄х̣_ — вошел; _йе_ — те, кто; _марут_ — дыханием; _манасах̣_ — ум; _вира̄га̄х̣_ — отрешенные; _тена_ — вместе с Господом Брахмой; _эва_ — поистине; _са̄кам_ — вместе; _амр̣там_ — воплощение блаженства; _пурушам_ — к Личности Бога; _пура̄н̣ам_ — старейшей; _брахма_ _прадха̄нам_ — Верховному Брахману; _упайа̄нти_ — они отправляются; _агата_ — осталось; _абхима̄на̄х̣_ — чье ложное эго.

## Перевод

**Йоги, которые с помощью дыхательных упражнений и медитации отрешаются от материального, попадают на планету Брахмы, расположенную на огромном расстоянии от Земли. Оставляя свои тела, они входят в тело Господа Брахмы, и, когда Брахма обретает освобождение и возвращается к Верховной Личности Бога, Верховному Брахману, эти йоги вместе с ним тоже попадают в царство Бога.**

## Комментарий

_Йоги,_ достигшие совершенства в своей йогической практике, попадают на высшую планету вселенной, Брахмалоку (Сатьялоку). Оставив материальные тела, они входят в тело Господа Брахмы. Они не могут сразу получить освобождение, так как не являются преданными Верховного Господа. Им приходится ждать, пока освободится Брахма, и только тогда вместе с Брахмой они тоже освобождаются из материального плена. Пока живое существо поклоняется тому или иному полубогу, его ум поглощен мыслями об этом полубоге, поэтому оно не может сразу получить освобождение и вернуться в царство Бога или погрузиться в Его безличное сияние. Такие _йоги_ и преданные полубогов рискуют снова родиться в материальном мире, когда начнется новый цикл творения.
