+++
draft = false
weight = 3131
title = 'ШБ 3.32.11'
description = 'Поэтому, дорогая мать, встав на путь преданного служения, прими покровительство Верховного Господа, который пребывает в сердце каждого живого существа.'
summary = 'Поэтому, дорогая мать, встав на путь преданного служения, прими покровительство Верховного Господа, который пребывает в сердце каждого живого существа.'
+++

_атха там̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇  
хр̣т-падмешу кр̣та̄лайам  
ш́рута̄нубха̄вам̇ ш́аран̣ам̇  
враджа бха̄вена бха̄мини_

## Пословный перевод

_атха_ — поэтому; _там_ — Верховной Личности Бога; _сарва_\-_бхӯта̄на̄м_ — всех живых существ; _хр̣т_\-_падмешу_ — на лотосе сердца; _кр̣та_\-_а̄лайам_ — пребывая; _ш́рута_\-_анубха̄вам_ — о чьем величии тебе довелось услышать; _ш́аран̣ам_ — прибежище; _враджа_ — найди; _бха̄вена_ — занимаясь преданным служением; _бха̄мини_ — моя дорогая мать.

## Перевод

**Поэтому, дорогая мать, встав на путь преданного служения, прими покровительство Верховного Господа, который пребывает в сердце каждого живого существа.**

## Комментарий

Полностью развив в себе сознание Кришны, живое существо может непосредственно общаться с Верховной Личностью Бога и восстановить свои вечные взаимоотношения с Ним как с возлюбленным, Высшей Душой, сыном, другом или господином. Существует множество форм трансцендентных любовных отношений живого существа и Верховного Господа, и такое состояние является истинным единством. Говоря о единстве живого существа с Господом, философы-_майявади_ подразумевают нечто совершенно иное, чем единство, которое имеют в виду философы-вайшнавы. И философы-_майявади_ и философы-вайшнавы мечтают слиться со Всевышним, но, погружаясь в бытие Всевышнего, вайшнавы не утрачивают своей индивидуальности. Они хотят сохранить свое положение возлюбленной Кришны, Его отца или матери, друга или слуги.

В трансцендентном мире слуга и господин неотличны друг от друга. Такова абсолютная природа духовного мира. Хотя преданного и Верховного Господа связывают отношения слуги и господина, тот, кто служит, и тот, кто принимает служение, находятся на одном уровне. В этом заключается их единство. Господь Капила советует Своей матери не выбирать окольных путей. Она уже шла прямым путем к Богу, поскольку Верховный Господь стал ее сыном. В сущности, ей не нужны были никакие наставления, ибо она уже достигла высшей ступени совершенства. Капиладева посоветовал ей продолжать идти по тому же пути. Поэтому, обращаясь к матери, Он называет ее _бха̄мини,_ указывая на то, что она уже думает о Господе как о своем сыне. Господь Капила советует Девахути заниматься непосредственно преданным служением в сознании Кришны, поскольку тот, кто не развил в себе сознание Кришны, никогда не сможет выпутаться из сетей _майи_.
