+++
draft = false
weight = 3132
title = 'ШБ 3.32.12-15'
description = 'Дорогая мать, есть люди, которые, поклоняясь Господу, преследуют те или иные корыстные цели. Но даже такие полубоги, как Господь Брахма, великие мудрецы, такие, как Санат-кумар, и великие муни, такие, как Маричи, вынуждены возвращаться в материальный мир, когда начинается новый цикл творения. Когда гуны материальной природы снова вступают во взаимодействие друг с другом, Брахма, творец материального космоса и средоточие ведической мудрости, и великие мудрецы, создатели духовной науки и системы йоги, возвращаются в материальный мир, послушные воле времени. Занимаясь деятельностью, не влекущей за собой кармических последствий, они обретают освобождение и входят в тело первого воплощения пуруши, но во время сотворения материального мира опять возвращаются сюда, получают ту форму, которая была у них раньше, и занимают прежнее положение.'
summary = 'Дорогая мать, есть люди, которые, поклоняясь Господу, преследуют те или иные корыстные цели. Но даже такие полубоги, как Господь Брахма, великие мудрецы, такие, как Санат-кумар, и великие муни, такие, как Маричи, вынуждены возвращаться в материальный мир, когда начинается новый цикл творения. Когда гуны материальной природы снова вступают во взаимодействие друг с другом, Брахма, творец материального космоса и средоточие ведической мудрости, и великие мудрецы, создатели духовной науки и системы йоги, возвращаются в материальный мир, послушные воле времени. Занимаясь деятельностью, не влекущей за собой кармических последствий, они обретают освобождение и входят в тело первого воплощения пуруши, но во время сотворения материального мира опять возвращаются сюда, получают ту форму, которая была у них раньше, и занимают прежнее положение.'
+++

_а̄дйах̣ стхира-чара̄н̣а̄м̇ йо  
веда-гарбхах̣ сахаршибхих̣  
йогеш́вараих̣ кума̄ра̄дйаих̣  
сиддхаир йога-правартакаих̣_

_бхеда-др̣шт̣йа̄бхима̄нена  
них̣сан̇гена̄пи карман̣а̄  
картр̣тва̄т сагун̣ам̇ брахма  
пурушам̇ пурушаршабхам_

_са сам̇ср̣тйа пунах̣ ка̄ле  
ка̄ленеш́вара-мӯртина̄  
джа̄те гун̣а-вйатикаре  
йатха̄-пӯрвам̇ праджа̄йате_

_аиш́варйам̇ па̄рамешт̣хйам̇ ча  
те ’пи дхарма-винирмитам  
нишевйа пунар а̄йа̄нти  
гун̣а-вйатикаре сати_

## Пословный перевод

_а̄дйах̣_ — творец, Господь Брахма; _стхира_\-_чара̄н̣а̄м_ — неподвижных и движущихся проявлений (живых существ); _йах̣_ — тот, который; _веда_\-_гарбхах̣_ — средоточие ведической мудрости; _саха_ — вместе с; _р̣шибхих̣_ — мудрецами; _йога_\-_ӣш́вараих̣_ — вместе с великими _йогами_\-мистиками; _кума̄ра_\-_а̄дйаих̣_ — вместе с Кумарами и другими _муни_; _йога_\-_правартакаих̣_ — создатели системы _йоги_; _абхима̄нена_ — заблуждаясь; _них̣сан̇гена_ — не приводящие к кармическим последствиям; _апи_ — хотя; _карман̣а̄_ — своей деятельностью; _картр̣тва̄т_ — сознание того, что они совершают действие; _са_\-_гун̣ам_ — обладая духовными качествами; _брахма_ — Брахман; _пурушам_ — Личность Бога; _пуруша_\-_р̣шабхам_ — первое воплощение _пуруши_; _сах̣_ — он; _сам̇ср̣тйа_ — достигнув; _пунах̣_ — снова; _ка̄ле_ — в это время; _ка̄лена_ — под влиянием времени; _ӣш́вара_\-_мӯртина̄_ — воплощение Господа; _джа̄те_ _гун̣а_\-_вйатикаре_ — когда _гуны_ вступают во взаимодействие друг с другом; _йатха̄_ — как; _пӯрвам_ — прежде; _праджа̄йате_ — рождаются; _аиш́варйам_ — роскошь; _па̄рамешт̣хйам_ — царская; _ча_ — и; _те_ — мудрецы; _апи_ — также; _дхарма_ — в результате своей благочестивой деятельности; _винирмитам_ — произведенный; _нишевйа_ — наслаждались; _пунах̣_ — снова; _а̄йа̄нти_ — они возвращаются; _гун̣а_\-_вйатикаре_ _сати_ — когда _гуны_ взаимодействуют друг с другом.

## Перевод

**Дорогая мать, есть люди, которые, поклоняясь Господу, преследуют те или иные корыстные цели. Но даже такие полубоги, как Господь Брахма, великие мудрецы, такие, как Санат-кумар, и великие муни, такие, как Маричи, вынуждены возвращаться в материальный мир, когда начинается новый цикл творения. Когда гуны материальной природы снова вступают во взаимодействие друг с другом, Брахма, творец материального космоса и средоточие ведической мудрости, и великие мудрецы, создатели духовной науки и системы йоги, возвращаются в материальный мир, послушные воле времени. Занимаясь деятельностью, не влекущей за собой кармических последствий, они обретают освобождение и входят в тело первого воплощения пуруши, но во время сотворения материального мира опять возвращаются сюда, получают ту форму, которая была у них раньше, и занимают прежнее положение.**

## Комментарий

То, что сам Брахма получает освобождение, известно каждому, но он не может даровать освобождение своим преданным. Полубоги, такие, как Брахма и Господь Шива, не способны даровать освобождение ни одному живому существу. Как сказано в «Бхагавад-гите», вырваться из плена _майи_ может только тот, кто предался Кришне, Верховной Личности Бога. Брахму называют в этом стихе _а̄дйах̣ стхира-чара̄н̣а̄м,_ он — первое сотворенное существо во вселенной. Появляясь на свет, Брахма получает от Верховного Господа подробные наставления о том, как сотворить вселенную, и приступает к процессу творения. В данном стихе Капиладева называет Брахму _веда-гарбхой,_ что значит «тот, кому известна конечная цель Вед». Его повсюду сопровождают такие великие личности, как Маричи, Кашьяпа и семь мудрецов, а также великие _йоги_\-мистики, Кумары и многие другие духовно возвышенные живые существа. И тем не менее у Брахмы есть личные интересы, не всегда совпадающие с интересами Господа. Слово _бхеда-др̣шт̣йа̄_ указывает на то, что иногда Брахма считает себя не зависящим от Верховного Господа или думает, что он — одно из трех наделенных равными полномочиями воплощений Личности Бога. Брахме поручено осуществлять творение, Вишну — поддерживать существование материальной вселенной, а Рудре, Господу Шиве, — разрушать ее. Все три Божества считаются воплощениями Верховного Господа, управляющими деятельностью различных _гун_ материальной природы, но все три божества зависят от Верховной Личности Бога. Слово _бхеда-др̣шт̣йа̄_ употреблено здесь потому, что Брахма иногда склонен считать себя таким же независимым, как Рудра. Порой Брахма думает, что он не зависит от Верховного Господа, и те, кто поклоняется ему, также уверены в этом. Вот почему, когда приходит время вновь создавать разрушенную материальную вселенную и _гуны_ материальной природы снова вступают во взаимодействие друг с другом, Брахма возвращается в материальный мир. Несмотря на то что Брахма достигает Верховной Личности Бога в Его первом воплощении _пуруши,_ то есть Маха- Вишну, исполненного трансцендентных качеств, он не может оставаться в духовном мире.

В его возвращении заключен глубокий смысл. Брахма, великие _риши_ и великий учитель _йоги_ (Шива) — это не обыкновенные живые существа. Они очень могущественны и обладают всеми совершенствами мистической _йоги_. И тем не менее у них остается стремление сравняться со Всевышним, поэтому им приходится возвращаться в материальный мир. В «Шримад-Бхагаватам» сказано, что, если живое существо считает себя равным Верховной Личности Бога, значит, оно еще не до конца очистилось и обладает несовершенным знанием. Хотя после разрушения материального космоса все эти личности достигают первой _пуруша-аватары,_ Маха-Вишну, они снова падают, то есть возвращаются в материальный мир.

Имперсоналисты допускают непростительную ошибку, считая, что Верховный Господь приходит в этот мир в материальном теле. Исходя из этой ложной предпосылки, они утверждают, что медитировать нужно не на форму Всевышнего, а на нечто безличное, не имеющее формы. Из-за этой ошибки даже великие _йоги_\-мистики и самые выдающиеся трансценденталисты вынуждены возвращаться в материальный мир, когда начинается новый цикл творения. Но все остальные живые существа (кроме имперсоналистов и монистов) могут заниматься преданным служением в полном сознании Кришны и в процессе трансцендентного любовного служения Верховной Личности Бога обрести освобождение. Люди, идущие путем преданного служения, могут находиться на разных уровнях и в зависимости от этого думать о Верховном Господе как о своем господине, друге, сыне и, наконец, как о своем возлюбленном. Эта градация является непременным атрибутом трансцендентного многообразия.
