+++
draft = false
weight = 3133
title = 'Текст 16'
description = 'Люди, сильно привязанные к материальному миру, очень тщательно и с глубокой верой исполняют предписанные им обязанности. Изо дня в день они делают все, что положено, рассчитывая насладиться плодами своего труда.'
+++

_йе тв иха̄сакта-манасах̣  
кармасу ш́раддхайа̄нвита̄х̣  
курвантй апратишиддха̄ни  
нитйа̄нй апи ча кр̣тснаш́ах̣_

## Пословный перевод

_йе_ — те, кто; _ту_ — но; _иха_ — к этому миру; _а̄сакта_ — привязан; _манасах̣_ — чей ум; _кармасу_ — к кармической деятельности; _ш́раддхайа̄_ — верой; _анвита̄х̣_ — обладая; _курванти_ — исполняет; _апратишиддха̄ни_ — стремясь получить результаты; _нитйа̄ни_ — предписанные обязанности; _апи_ — безусловно; _ча_ — и; _кр̣тснаш́ах̣_ — изо дня в день.

## Перевод

**Люди, сильно привязанные к материальному миру, очень тщательно и с глубокой верой исполняют предписанные им обязанности. Изо дня в день они делают все, что положено, рассчитывая насладиться плодами своего труда.**

## Комментарий

В этом и пяти последующих стихах «Шримад-Бхагаватам» осуждает тех, кто слишком привязан к материальному миру. В ведических писаниях сказано, что люди, привязанные к материальным удовольствиям, должны совершать жертвоприношения и определенные обряды. В своей повседневной жизни они должны придерживаться различных правил и ограничений, чтобы впоследствии попасть на райские планеты. В этом стихе Господь Капила говорит, что такие люди никогда не смогут получить освобождение. Доступ в духовное царство закрыт даже тем, кто поклоняется полубогам, думая, что каждый полубог является самостоятельным Богом, не говоря уже о людях, которые выполняют предписанные обязанности только ради того, чтобы улучшить свое материальное положение.
