+++
draft = false
weight = 3136
title = 'Текст 19'
description = 'По высшей воле Господа, на таких людях лежит печать проклятия. Поскольку они отвернулись от нектарных повествований о деяниях Верховной Личности Бога, их сравнивают со свиньями, которые питаются испражнениями. Вместо того чтобы слушать повествования о трансцендентных деяниях Господа, они слушают рассказы о порочной деятельности материалистов.'
+++

_нӯнам̇ даивена вихата̄  
йе ча̄чйута-катха̄-судха̄м  
хитва̄ ш́р̣н̣вантй асад-га̄тха̄х̣  
пурӣшам ива вид̣-бхуджах̣_

## Пословный перевод

_нӯнам_ — безусловно; _даивена_ — по воле Господа; _вихата̄х̣_ — прокляты; _йе_ — те, кто; _ча_ — также; _ачйута_ — о непогрешимом Господе; _катха̄_ — от повествований; _судха̄м_ — нектарных; _хитва̄_ — отвернувшись; _ш́р̣н̣ванти_ — они слушают; _асат_\-_га̄тха̄х̣_ — рассказы о материалистах; _пурӣшам_ — испражнения; _ива_ — подобно; _вит̣_\-_бхуджах̣_ — те, кто питаются испражнениями (свиньи).

## Перевод

**По высшей воле Господа, на таких людях лежит печать проклятия. Поскольку они отвернулись от нектарных повествований о деяниях Верховной Личности Бога, их сравнивают со свиньями, которые питаются испражнениями. Вместо того чтобы слушать повествования о трансцендентных деяниях Господа, они слушают рассказы о порочной деятельности материалистов.**

## Комментарий

В мире нет человека, который не любил бы слушать истории из жизни других людей — политиков, богачей или вымышленных героев литературных произведений. Мир буквально наводнен бессмысленными романами, повестями и произведениями доморощенных философов. Материалисты зачитываются подобными произведениями, но, когда им в руки попадают книги, содержащие истинное знание: «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гита», «Вишну-пурана» или другие священные писания, такие, как Библия и Коран, — они не вызывают у них никакого интереса. По воле Провидения на таких людях лежит клеймо проклятия. Их участь ничем не лучше участи свиньи. Свиньи больше всего на свете любят испражнения. Если предложить свинье какое-нибудь вкусное блюдо, приготовленное из сгущенного молока и топленого масла, она отвернется от него и отправится на поиски отвратительных, зловонных испражнений, которые кажутся ей удивительно вкусными. Такое же проклятие тяготеет и над материалистами, которые находят вкус в рассказах об адской деятельности, но остаются равнодушными к трансцендентным деяниям Господа. Повествования о деяниях Господа — это чистейший нектар, а все остальные произведения, которые могут привлечь наше внимание, на самом деле яд.
