+++
draft = false
weight = 3122
title = 'ШБ 3.32.2'
description = 'Привязанность к чувственным наслаждениям лишает таких людей возможности заниматься преданным служением. Поэтому, хотя они и совершают различные жертвоприношения и дают торжественные обеты, чтобы удовлетворить полубогов и предков, в них не пробуждается интерес к сознанию Кришны, преданному служению.'
summary = 'Привязанность к чувственным наслаждениям лишает таких людей возможности заниматься преданным служением. Поэтому, хотя они и совершают различные жертвоприношения и дают торжественные обеты, чтобы удовлетворить полубогов и предков, в них не пробуждается интерес к сознанию Кришны, преданному служению.'
+++

_са ча̄пи бхагавад-дхарма̄т  
ка̄ма-мӯд̣хах̣ пара̄н̇-мукхах̣  
йаджате кратубхир дева̄н  
питР̣̄м̇ш́ ча ш́раддхайа̄нвитах̣_

## Пословный перевод

_сах̣_ — он; _ча_ _апи_ — кроме того; _бхагават_\-_дхарма̄т_ — от преданного служения; _ка̄ма_\-_мӯд̣хах̣_ — ослепленные вожделением; _пара̄к_\-_мукхах̣_ — отворачивается; _йаджате_ — поклоняется; _кратубхих̣_ — совершая жертвоприношения; _дева̄н_ — полубогам; _питР̣̄н_ — предкам; _ча_ — и; _ш́раддхайа̄_ — верой; _анвитах̣_ — обладая.

## Перевод

**Привязанность к чувственным наслаждениям лишает таких людей возможности заниматься преданным служением. Поэтому, хотя они и совершают различные жертвоприношения и дают торжественные обеты, чтобы удовлетворить полубогов и предков, в них не пробуждается интерес к сознанию Кришны, преданному служению.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.20) говорится, что люди, поклоняющиеся полубогам, утратили разум: _ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣_. Они одержимы желанием чувственных удовольствий и потому поклоняются полубогам. Безусловно, поклонение различным полубогам ради того, чтобы разбогатеть, поправить свое здоровье или получить хорошее образование, рекомендовано в Ведах. Потребности материалистичных людей многообразны, и многочисленные полубоги помогают таким людям удовлетворять свои желания. _Грихамедхи,_ которые хотят продолжать жить в достатке, как правило, поклоняются полубогам или предкам, принося им _пинду,_ жертвенные дары. Эти люди лишены сознания Кришны и не интересуются преданным служением Господу. Такой тип «благочестивых» и «религиозных» людей появился в результате распространения философии имперсонализма. Имперсоналисты утверждают, что Высшая Абсолютная Истина лишена формы, и, следовательно, человек может представить себе любой образ и, поклоняясь ему, получить благо. Поэтому _грихамедхи,_ или материалистичные люди, говорят, что могут поклоняться любому полубогу как Верховному Господу. Среди людей, исповедующих индуизм, те, кто привязан к мясу, предпочитают поклоняться богине Кали, поскольку ей, согласно предписаниям, можно приносить в жертву коз. Они утверждают, что не важно, кому поклоняется человек — богине Кали, Верховной Личности Бога, Вишну, или любому из полубогов, во всех случаях результат будет один и тот же. Это бессовестная ложь, но этим заблудшим людям нравится такая философия. «Бхагавад-гита» отвергает эти лживые выдумки. В ней ясно сказано, что поклонение полубогам — удел людей, утративших разум. То же самое подтверждает данный стих, в котором люди, поклоняющиеся полубогам, названы словом _ка̄ма-мӯд̣ха,_ что значит «человек, лишенный разума» или «человек, ослепленный страстью к чувственным наслаждениям». Лишенные сознания Кришны, _кама-мудхи_ не занимаются преданным служением и одержимы жаждой чувственных наслаждений. Таким образом, тех, кто поклоняется полубогам, осуждают и «Бхагавад-гита», и «Шримад-Бхагаватам».
