+++
draft = false
weight = 3139
title = 'ШБ 3.32.22'
description = 'Вот почему, дорогая мать, Я советую тебе принять покровительство Верховной Личности Бога, ибо лотосные стопы Господа являются святыней для всех. Поклоняйся Ему с любовью и преданностью, и ты достигнешь уровня трансцендентного преданного служения.'
summary = 'Вот почему, дорогая мать, Я советую тебе принять покровительство Верховной Личности Бога, ибо лотосные стопы Господа являются святыней для всех. Поклоняйся Ему с любовью и преданностью, и ты достигнешь уровня трансцендентного преданного служения.'
+++

_тасма̄т твам̇ сарва-бха̄вена  
бхаджасва парамешт̣хинам  
тад-гун̣а̄ш́райайа̄ бхактйа̄  
бхаджанӣйа-пада̄мбуджам_

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _твам_ — ты (Девахути); _сарва_\-_бха̄вена_ — с любовью и преданностью; _бхаджасва_ — поклоняйся; _парамешт̣хинам_ — Верховной Личности Бога; _тат_\-_гун̣а_ — качества Господа; _а̄ш́райайа̄_ — связанная с; _бхактйа̄_ — в процессе преданного служения; _бхаджанӣйа_ — достойные поклонения; _пада_\-_амбуджам_ — чьи лотосные стопы.

## Перевод

**Вот почему, дорогая мать, Я советую тебе принять покровительство Верховной Личности Бога, ибо лотосные стопы Господа являются святыней для всех. Поклоняйся Ему с любовью и преданностью, и ты достигнешь уровня трансцендентного преданного служения.**

## Комментарий

Эпитет _парамешт̣хинам_ иногда применяют к Брахме. _Парамешт̣хӣ_ значит «верховный повелитель». Брахма является повелителем этой вселенной, и, подобно этому, Кришна является Верховным Повелителем духовного мира. Господь Капила призывает Свою мать укрыться под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога, Кришны, потому что они являются самым надежным прибежищем. Он не советует ей искать прибежища у полубогов, даже у тех из них, которые занимают самое высокое положение в материальном мире, — у Брахмы или Шивы. Живое существо должно найти свое прибежище у стоп Верховной Личности Бога.

_Сарва-бха̄вена_ значит «в экстазе всепоглощающей любви». _Бхава_ — это ступень, предшествующая чистой любви к Богу. В «Бхагавад-гите» сказано: _будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣_ — тот, кто достиг уровня _бхавы,_ может поклоняться лотосным стопам Господа Кришны. Господь Капила советует Своей матери сделать то же самое. Заслуживает внимания также употребленное в данном стихе выражение _тад-гун̣а̄ш́райайа̄ бхактйа̄_. Эти слова указывают на то, что преданное служение Кришне трансцендентно, его ни в коем случае нельзя считать материальной деятельностью. Подтверждение тому мы находим в «Бхагавад-гите», где говорится, что те, кто занимается преданным служением Господу, получают доступ в духовное царство. _Брахма-бхӯйа̄йа калпате:_ они тотчас достигают трансцендентной обители Господа.

Преданное служение в полном сознании Кришны — единственный путь, идя по которому можно достичь высшего совершенства жизни. Об этом говорит здесь Господь Капила Своей матери. Поэтому _бхакти_ называют _ниргуной,_ что значит «не имеющая ни малейшей примеси материальных качеств». Хотя деятельность в преданном служении внешне напоминает материальную деятельность, ее не может коснуться скверна материальных качеств. Слово _тад-гун̣а̄ш́райайа̄_ значит, что трансцендентные качества Господа Кришны так возвышенны, что преданный перестает ощущать потребность заниматься чем бы то ни было иным, помимо служения Господу. Зная, как великодушен Господь, преданный не видит никакой необходимости поклоняться кому-нибудь другому. В священных писаниях говорится, что ведьма Путана хотела отравить Кришну, но, поскольку Кришне понравилось ее молоко, Он предоставил ей место Своей матери в духовном мире. Поэтому в своих молитвах преданные говорят: «Если даже демоница, которая хотела убить Кришну, достигла такого высокого положения, то зачем нам поклоняться кому-то другому?» Есть две формы религиозной деятельности: религиозная деятельность, которой занимаются ради достижения материального благополучия, и религиозная деятельность, целью которой является духовное совершенство. Но тот, кто находит прибежище под сенью лотосных стоп Кришны, достигает как материального благополучия, так и духовного совершенства. Какой же тогда смысл поклоняться полубогам?
