+++
draft = false
weight = 3140
title = 'Текст 23'
description = 'Действуя в сознании Кришны и занимаясь преданным служением Кришне, живое существо постепенно обретает знание и отрешенность и постигает себя.'
+++

_ва̄судеве бхагавати  
бхакти-йогах̣ прайоджитах̣  
джанайатй а̄ш́у ваира̄гйам̇  
джн̃а̄нам̇ йад брахма-дарш́анам_

## Пословный перевод

_ва̄судеве_ — Кришне; _бхагавати_ — Личности Бога; _бхакти_\-_йогах̣_ — преданное служение; _прайоджитах̣_ — которым занимаются; _джанайати_ — порождает; _а̄ш́у_ — очень скоро; _ваира̄гйам_ — отрешенность; _джн̃а̄нам_ — знание; _йат_ — которое; _брахма_\-_дарш́анам_ — самоосознание.

## Перевод

**Действуя в сознании Кришны и занимаясь преданным служением Кришне, живое существо постепенно обретает знание и отрешенность и постигает себя.**

## Комментарий

Недалекие люди утверждают, что _бхакти-йога,_ или преданное служение, предназначена для тех, кто не обладает трансцендентным знанием и отрешенностью. Но на самом деле человеку, который занимается преданным служением Господу в полном сознании Кришны, не нужно прилагать дополнительные усилия для того, чтобы развить в себе отрешенность, или ждать, пока в его сердце проснется трансцендентное знание. Говорится, что у того, кто неуклонно следует по пути преданного служения Господу, сами собой развиваются все лучшие качества полубогов. Объяснить, каким образом преданный приобретает эти качества, невозможно, но тем не менее это происходит. Доказательством этому может служить история жизни одного охотника, который получал удовольствие от убийства животных, но после того, как стал преданным, не мог убить даже муравья. Таковы качества преданного Господа.

Тот, кто действительно хочет обрести трансцендентное знание, должен заниматься чистым преданным служением, не тратя времени на философские поиски истины. Чтобы прийти к определенным выводам о природе Абсолютной Истины, следует проанализировать употребленное в данном стихе слово _брахма-дарш́анам_. _Брахма-дарш́анам_ значит «осознать или постичь трансцендентное». Постичь Брахман может только тот, кто служит Ва̄судеве. Если бы Брахман был безличным, не могло бы быть и речи о _дарш́анам,_ что значит «лицезреть». В данном случае _дарш́анам_ значит «созерцание Верховной Личности Бога, Ва̄судевы». Слово _дарш́анам_ подразумевает, что субъект и объект созерцания являются личностями. _Брахма-дарш́анам_ значит, что, созерцая Верховную Личность Бога, преданный одновременно осознает и безличный Брахман. Ему не нужно прилагать дополнительные усилия для того, чтобы постичь природу Брахмана. Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _брахма-бхӯйа̄йа калпате_ — став преданным, человек одновременно осознает свою духовную природу и постигает Абсолютную Истину.
