+++
draft = false
weight = 3141
title = 'ШБ 3.32.24'
description = 'Ум возвышенного преданного достигает равновесия в чувственной деятельности, и преданный становится трансцендентным к тому, что доставляет удовольствие или вызывает неприязнь.'
summary = 'Ум возвышенного преданного достигает равновесия в чувственной деятельности, и преданный становится трансцендентным к тому, что доставляет удовольствие или вызывает неприязнь.'
+++

_йада̄сйа читтам артхешу  
самешв индрийа-вр̣ттибхих̣  
на вигр̣хн̣а̄ти ваишамйам̇  
прийам априйам итй ута_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _асйа_ — преданного; _читтам_ — ум; _артхешу_ — в объектах чувств; _самешу_ — тот же самый; _индрийа_\-_вр̣ттибхих̣_ — деятельностью чувств; _на_ — не; _вигр̣хн̣а̄ти_ — замечает; _ваишамйам_ — разницу; _прийам_ — приятного; _априйам_ — неприятного; _ити_ — таким образом; _ута_ — безусловно.

## Перевод

**Ум возвышенного преданного достигает равновесия в чувственной деятельности, и преданный становится трансцендентным к тому, что доставляет удовольствие или вызывает неприязнь.**

## Комментарий

То, как проявляется трансцендентное знание и отрешенность от материальных удовольствий, становится ясно из наблюдений за поведением преданного, достигшего высшей ступени совершенства. Для такого преданного нет ничего приятного и ничего неприятного, поскольку побудительным мотивом его деятельности является не удовлетворение собственных чувств. Что бы он ни делал, о чем бы он ни думал, все его действия и мысли направлены на удовлетворение Личности Бога. Не важно, где он находится — в материальном мире или в духовном, его ум всегда остается в равновесии. Преданные понимают, что в материальном мире нет ничего хорошего. Здесь все плохо, так как все в этом мире осквернено влиянием материальной природы. Представления материалистов о хорошем и плохом, нравственном и безнравственном и т.д. основаны либо на досужих домыслах, либо на сентиментах. На самом деле в материальном мире нет ничего хорошего. И наоборот, в духовном мире все есть абсолютное благо. Духовное многообразие не имеет изъянов. Поскольку преданный смотрит на мир через призму духовного знания, его ум всегда сохраняет равновесие; это свидетельствует о том, что он достиг трансцендентного уровня. Такой преданный, не прилагая к этому никаких усилий, обретает отрешенность _(вайрагью)_ и знание _(гьяну),_ и в конце концов к нему приходит истинное трансцендентное знание. Подводя итог, можно сказать, что чистый преданный приобщается к трансцендентным качествам Господа и в этом смысле становится неотличным от Верховной Личности Бога.
