+++
draft = false
weight = 3142
title = 'ШБ 3.32.25'
description = 'Трансцендентный разум чистого преданного позволяет ему беспристрастно взирать на мир и понимать свою непричастность к материальной скверне. Он не видит разницы между лучшим и худшим и ощущает себя трансцендентным, достигшим качественного тождества с Верховным Господом.'
+++

_са тадаива̄тмана̄тма̄нам̇  
них̣сан̇гам̇ сама-дарш́анам  
хейопа̄дейа-рахитам  
а̄рӯд̣хам̇ падам ӣкшате_

## Пословный перевод

_сах̣_ — чистый преданный; _тада̄_ — тогда; _эва_ — безусловно; _а̄тмана̄_ — обладая трансцендентным разумом; _а̄тма̄нам_ — себя; _них̣сан̇гам_ — лишенным материальных привязанностей; _сама_\-_дарш́анам_ — смотрящий на все беспристрастно; _хейа_ — неприемлемый; _упа̄дейа_ — приемлемый; _рахитам_ — лишенный; _а̄рӯд̣хам_ — поднявшийся; _падам_ — на трансцендентный уровень; _ӣкшате_ — он видит.

## Перевод

**Трансцендентный разум чистого преданного позволяет ему беспристрастно взирать на мир и понимать свою непричастность к материальной скверне. Он не видит разницы между лучшим и худшим и ощущает себя трансцендентным, достигшим качественного тождества с Верховным Господом.**

## Комментарий

Причиной неприятных ощущений является привязанность. Преданный ни к чему не привязан, поэтому для него не существует ничего приятного или неприятного. Он приемлет все, что необходимо для служения Господу, даже если это противоречит его личным интересам. По сути дела, у него нет личных интересов, поэтому все, что приятно Господу, доставляет удовольствие и преданному. Так, Арджуне сначала казалось, что участие в сражении неприемлемо для него, но, когда он понял, что, сражаясь, доставит удовольствие Господу, он согласился принять участие в битве. Такова позиция чистого преданного. Для него самого нет ничего приятного и неприятного, приемлемого и неприемлемого; все, что он делает, он делает ради Господа, поэтому он ни к чему не привязывается и ничего не отвергает. Такое состояние называют состоянием трансцендентной беспристрастности. Чистый преданный наслаждается жизнью, доставляя удовольствие Верховному Господу.
