+++
draft = false
weight = 3143
title = 'ШБ 3.32.26'
description = 'Господь, Верховная Личность Бога, есть не что иное, как абсолютное трансцендентное знание, но в зависимости от метода познания Он может проявляться по-разному: как безличный Брахман, как Параматма, как Верховная Личность Бога или как пуруша-аватара.'
summary = 'Господь, Верховная Личность Бога, есть не что иное, как абсолютное трансцендентное знание, но в зависимости от метода познания Он может проявляться по-разному: как безличный Брахман, как Параматма, как Верховная Личность Бога или как пуруша-аватара.'
+++

_джн̃а̄на-ма̄трам̇ парам̇ брахма  
парама̄тмеш́варах̣ пума̄н  
др̣ш́й-а̄дибхих̣ пр̣тхаг бха̄ваир  
бхагава̄н эка ӣйате_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_ — знания; _ма̄трам_ — только; _парам_ — трансцендентного; _брахма_ — Брахман; _парама_\-_а̄тма̄_ — Параматма; _ӣш́варах̣_ — повелитель; _пума̄н_ — Сверхдуша; _др̣ш́и_\-_а̄дибхих̣_ — философским и другими путями познания; _пр̣тхак_ _бха̄ваих̣_ — в зависимости от метода познания; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _эках̣_ — единая; _ӣйате_ — воспринимается.

## Перевод

**Господь, Верховная Личность Бога, есть не что иное, как абсолютное трансцендентное знание, но в зависимости от метода познания Он может проявляться по-разному: как безличный Брахман, как Параматма, как Верховная Личность Бога или как пуруша-аватара.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _др̣ш́й-а̄дибхих̣_. По словам Дживы Госвами, _др̣ш́и_ значит «философский путь познания», или _гьяна_. Различные формы философского познания истины, основанные на разных концепциях, например метод _гьяна-йоги,_ позволяют увидеть Бхагавана, Верховную Личность Бога, как безличный Брахман. Перед теми, кто занимается восьмиступенчатой _йогой,_ Верховный Господь предстает в образе Параматмы. Однако, когда Абсолютную Истину пытается постичь человек, обладающий чистым сознанием Кришны, то есть чистым знанием, он осознает Ее как Верховную Личность. Чтобы постичь Трансцендентное, достаточно одного знания _(гьяны)_. Употребленные здесь слова _парама̄тмеш́варах̣ пума̄н_ являются трансцендентными и относятся к Сверхдуше. Сверхдушу также иногда называют _пурушей,_ но слово _бхагава̄н_ указывает непосредственно на Верховную Личность Бога, исполненную шести достояний: богатства, славы, силы, красоты, знания и отрешенности. Бхагаван — это Личность Бога, пребывающая в различных духовных сферах. Отличающиеся друг от друга описания Параматмы, Ишвары и Пумана свидетельствуют только о том, что экспансиям Личности Бога нет числа.

В конечном счете, чтобы постичь Верховную Личность Бога, необходимо встать на путь _бхакти-йоги_. Тот, кто занимается _гьяна-йогой_ или _дхьяна-йогой,_ должен постепенно достичь уровня _бхакти-йоги,_ только тогда он сможет осознать, что такое Параматма, Ишвара, Пуман и т.д. Во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» сказано, что независимо от того, кем является человек: преданным, _карми_ или _гьяни,_ — если он достаточно разумен, он должен со всей серьезностью заниматься преданным служением Господу. Говорится также, что с помощью преданного служения можно достичь любых целей, в том числе и тех, которые ставят перед собой люди, занимающиеся кармической деятельностью (например, попасть на высшие планеты). Поскольку Верховный Господь исполнен шести достояний, Он может даровать Своему преданному любое из них.

Единый Господь, Верховная Личность Бога, предстает перед разными мыслителями либо в образе Верховной Личности, либо в образе безличного Брахмана, либо в образе Параматмы. Имперсоналисты стремятся слиться с безличным Брахманом, но этой цели невозможно достичь, поклоняясь безличному Брахману. Однако, если погрузиться в бытие Верховного Господа захочет человек, который занимается преданным служением, он сможет достичь этого. Таким образом, тот, кто действительно желает слиться со Всевышним, должен заниматься преданным служением.

Преданный может увидеть Верховного Господа воочию, но _гьяни,_ философы-эмпирики или _йоги_ лишены такой возможности. Им закрыт доступ к личному общению с Господом. В священных писаниях нигде не говорится о том, что, культивируя знание или поклоняясь безличному Брахману, можно войти в число приближенных Верховной Личности Бога. Те, кто занимается мистической _йогой,_ тоже лишены такой возможности. Безличный, не имеющий формы Брахман иногда называют _адр̣ш́йа,_ поскольку безличное сияние _брахмаджьоти_ скрывает лик Верховного Господа. _Йоги_ пытаются увидеть четырехрукого Вишну, пребывающего в их сердце, поэтому Верховный Господь тоже остается невидимым для них. Увидеть Господа могут только преданные. Здесь следует еще раз обратить внимание на выражение _др̣ш́й-а̄дибхих̣_. Верховный Господь является одновременно видимым и невидимым, это подразумевает существование различных аспектов Господа. Невидимыми являются аспекты Параматмы и Брахмана, а видимым — аспект Бхагавана. Все это очень хорошо объяснено в «Вишну-пуране». Вселенская форма Господа и лишенное формы сияние Господа, будучи невидимыми, считаются низшими аспектами Абсолютной Истины. Концепция вселенской формы материальна, а концепция безличного Брахмана духовна, однако высшая ступень духовного познания — это постижение Личности Бога. В «Вишну-пуране» сказано: _вишн̣ур брахма-сварӯпен̣а свайам эва вйавастхитах̣_ — истинной формой Брахмана является Вишну. Иначе говоря, Вишну — это Верховный Брахман. _Свайам эва:_ Вишну представляет Собой личностный аспект Абсолютной Истины. Высшей духовной концепцией является концепция Верховной Личности Бога. Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _йад гатва̄ на нивартанте тад дха̄ма парамам̇ мама_. Та обитель, которую Кришна называет _парамам̇ мама,_ — это место, откуда живое существо, достигшее его, больше никогда не возвращается в исполненный страданий материальный мир. Все творение и все сущее в нем принадлежит Вишну, но то место, где Он живет, называют _тад дха̄ма парамам,_ Его высшей обителью, и каждый из нас должен стремиться достичь этой высшей обители Господа.
