+++
draft = false
weight = 3144
title = 'Текст 27'
description = 'Высшей целью, к которой стремятся все йоги, является состояние полной отрешенности от материи. Этого состояния можно достичь в процессе практики различных видов йоги.'
+++

_эта̄ва̄н эва йогена  
самагрен̣еха йогинах̣  
йуджйате ’бхимато хй артхо  
йад асан̇гас ту кр̣тснаш́ах̣_

## Пословный перевод

_эта̄ва̄н_ — такой огромный; _эва_ — только; _йогена_ — занимаясь _йогой_; _иха_ — в этом мире; _абхиматах̣_ — желанное; _хи_ — несомненно; _артхах̣_ — цель; _йат_ — которая; _асан̇гах̣_ — отрешенность; _ту_ — поистине; _кр̣тснаш́ах̣_ — полная.

## Перевод

**Высшей целью, к которой стремятся все йоги, является состояние полной отрешенности от материи. Этого состояния можно достичь в процессе практики различных видов йоги.**

## Комментарий

Существует три вида _йоги: бхакти-йога, гьяна-йога_ и _аштанга-йога_. Все трансценденталисты: преданные, _гьяни_ и _йоги_ — стремятся освободиться от материального рабства. _Гьяни_ пытаются отвлечь свои чувства от материальной деятельности. _Гьяна-йог_ считает, что материя иллюзорна, что реально существует только Брахман, поэтому с помощью философских размышлений он пытается отвлечь чувства от объектов чувств и избавиться от привычки к чувственным наслаждениям. Те, кто занимается _аштанга-йогой,_ также пытаются подчинить себе чувства. Но преданные стараются занять свои чувства служением Господу. Очевидно, что деятельность _бхакт,_ преданных, — это деятельность более высокого порядка, чем та, которой занимаются _гьяни_ и _йоги_. _Йоги_\-мистики просто пытаются обуздать свои чувства с помощью восьмиступенчатой _йоги,_ то есть практикуя _яму, нияму, асану, пранаяму, пратьяхару_ и т.д. _Гьяни_ с помощью логических рассуждений стараются осознать иллюзорность чувственных удовольствий. Но самым легким и прямым методом является _бхакти-йога,_ которая дает человеку возможность занять свои чувства служением Господу.

Все _йоги_ стремятся так или иначе отвлечь свои чувства от материальной деятельности, но их конечные цели не совпадают. _Гьяни_ хотят слиться с сиянием Брахмана, _йоги_ — осознать Параматму, а преданные — развить в себе сознание Кришны и достичь уровня трансцендентного любовного служения Господу. Занимаясь таким служением, можно совершенным образом управлять своими чувствами. Деятельность чувств, по сути дела, является признаком жизни, ее невозможно прекратить. Отстранить чувства от материальной деятельности можно, только заняв их деятельностью более высокого порядка. Как сказано в «Бхагавад-гите», _парам̇ др̣шт̣ва̄ нивартате_ — деятельность чувств можно прекратить, если дать им занятие более высокого порядка. Таким занятием для чувств является служение Господу. В этом заключается цель всех видов _йоги_.
