+++
draft = false
weight = 3146
title = 'ШБ 3.32.29'
description = 'Из совокупной энергии, махат-таттвы, Я создал ложное эго, три гуны материальной природы, пять материальных элементов, индивидуальное сознание, одиннадцать чувств и материальное тело. Аналогичным образом, вся вселенная также появляется на свет из Верховной Личности Бога.'
summary = 'Из совокупной энергии, махат-таттвы, Я создал ложное эго, три гуны материальной природы, пять материальных элементов, индивидуальное сознание, одиннадцать чувств и материальное тело. Аналогичным образом, вся вселенная также появляется на свет из Верховной Личности Бога.'
+++

_йатха̄ маха̄н ахам̇-рӯпас  
три-вр̣т пан̃ча-видхах̣ свара̄т̣  
эка̄даш́а-видхас тасйа  
вапур ан̣д̣ам̇ джагад йатах̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _маха̄н_ — _махат-таттва_; _ахам_\-_рӯпах̣_ — ложное эго; _три_\-_вр̣т_ — три _гуны_ материальной природы; _пан̃ча_\-_видхах̣_ — пять материальных элементов; _сва_\-_ра̄т̣_ — индивидуальное сознание; _эка̄даш́а_\-_видхах̣_ — одиннадцать чувств; _тасйа_ — живого существа; _вапух̣_ — материальное тело; _ан̣д̣ам_ — _брахманда_; _джагат_ — вселенная; _йатах̣_ — из чего или из кого.

## Перевод

**Из совокупной энергии, махат-таттвы, Я создал ложное эго, три гуны материальной природы, пять материальных элементов, индивидуальное сознание, одиннадцать чувств и материальное тело. Аналогичным образом, вся вселенная также появляется на свет из Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

Верховного Господа называют _махат-пада;_ это значит, что совокупная материальная энергия, _махат-таттва,_ покоится у Его лотосных стоп. _Махат-таттва_ является источником, или совокупной энергией, из которой возникает материальное мироздание. Из _махат-таттвы_ появляются все остальные двадцать четыре элемента творения — одиннадцать органов чувств (включая ум), пять объектов чувств, пять материальных элементов и, наконец, сознание, интеллект и ложное эго. Источником _махат-таттвы_ является Верховная Личность Бога, поэтому в каком-то смысле Господь неотличен от материального творения (ибо все сущее, в конечном счете, исходит из Верховного Господа). Однако в то же время между Господом и мирозданием существует различие. В связи с этим следует обратить внимание на употребленное здесь слово _свара̄т̣_. _Свара̄т̣_ значит «независимый». Верховный Господь ни от кого не зависит, и индивидуальная душа также обладает независимостью, хотя независимость Господа несравнима с независимостью живого существа. Независимость, которой располагает живое существо, ничтожна мала, тогда как независимость Верховного Господа безгранична. Подобно тому как индивидуальное живое существо имеет материальное тело, состоящее из пяти элементов и чувств, абсолютно независимый Господь тоже имеет материальное тело — это гигантское тело вселенной. Тело индивидуального живого существа является временным, и вся вселенная, которую считают телом Верховного Господа, также существует лишь в течение определенного периода времени. Как индивидуальное, так и вселенское тело порождены _махат-таттвой_. С помощью разума человек должен понять существующую между ними разницу. Каждый знает, что его материальное тело появилось из духовной искры. Аналогичным образом, вселенское тело также появилось из высшей духовной искры, Сверхдуши. Подобно тому как индивидуальное тело возникает из индивидуальной души, огромное тело вселенной появляется из Высшей Души. Индивидуальная душа обладает сознанием, и Высшая душа тоже обладает сознанием. Хотя между сознанием Высшей Души и сознанием индивидуальной души существует подобие, сознание индивидуальной души ограниченно, тогда как сознание Высшей Души безгранично. Это объясняется в «Бхагавад-гите» (13.3): _кшетраджн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи_ — Сверхдуша пребывает в каждом поле деятельности, подобно тому как индивидуальная душа находится в индивидуальном теле. И та и другая обладают сознанием. Разница между ними заключается в том, что сознание индивидуальной души распространяется только на одно тело, а сознание Сверхдуши распространяется на все индивидуальные тела.
