+++
draft = false
weight = 3147
title = 'ШБ 3.32.30'
description = 'Это совершенное знание обретает тот, кто с непоколебимой верой занимается преданным служением Господу, кто отрекся от всего материального и поглощен мыслями о Всевышнем. Такой человек выходит из-под влияния материальной энергии.'
summary = 'Это совершенное знание обретает тот, кто с непоколебимой верой занимается преданным служением Господу, кто отрекся от всего материального и поглощен мыслями о Всевышнем. Такой человек выходит из-под влияния материальной энергии.'
+++

_этад ваи ш́раддхайа̄ бхактйа̄  
йога̄бхйа̄сена нитйаш́ах̣  
сама̄хита̄тма̄ них̣сан̇го  
вирактйа̄ парипаш́йати_

## Пословный перевод

_этат_ — это; _ваи_ — безусловно; _ш́раддхайа̄_ — с верой; _бхактйа̄_ — занимаясь преданным служением; _йога_\-_абхйа̄сена_ — занимаясь _йогой_; _нитйаш́ах̣_ — постоянно; _сама̄хита_\-_а̄тма̄_ — тот, чей ум сосредоточен; _них̣сан̇гах̣_ — не соприкасается с материальным; _вирактйа̄_ — отрешившись; _парипаш́йати_ — постигает.

## Перевод

**Это совершенное знание обретает тот, кто с непоколебимой верой занимается преданным служением Господу, кто отрекся от всего материального и поглощен мыслями о Всевышнем. Такой человек выходит из-под влияния материальной энергии.**

## Комментарий

Человек, который занимается _йогой,_ но не верит в существование Бога, не способен постичь это совершенное знание. Только те, кто занимается практической деятельностью в преданном служении, в сознании Кришны, могут войти в состояние полного _самадхи_. Они способны охватить взглядом все космическое мироздание и понять его истинную природу и причину. Здесь ясно сказано, что такое понимание приходит только к тому, кто с непоколебимой верой занимается преданным служением Господу. Слова _сама̄хита̄тма̄_ и _сама̄дхи_ являются синонимами.
