+++
draft = false
weight = 3149
title = 'Текст 32'
description = 'Кульминацией философских поисков истины является постижение Верховной Личности Бога. Когда, постигнув Господа, человек выходит из-под влияния гун материальной природы, он достигает уровня преданного служения. Занимается ли человек преданным служением или идет философским путем познания истины, он должен достичь одной и той же цели — Верховной Личности Бога.'
+++

_джн̃а̄на-йогаш́ ча ман-ништ̣хо  
наиргун̣йо бхакти-лакшан̣ах̣  
двайор апй эка эва̄ртхо  
бхагавач-чхабда-лакшан̣ах̣_

## Пословный перевод

_джн̃а̄на_\-_йогах̣_ — философские изыскания; _ча_ — и; _мат_\-_ништ̣хах̣_ — целью которых являюсь Я; _наиргун̣йах̣_ — вышедшие из-под влияния _гун_ материальной природы; _бхакти_ — преданным служением; _лакшан̣ах̣_ — называемый; _двайох̣_ — обоих; _апи_ — более того; _эках̣_ — одна; _эва_ — безусловно; _артхах̣_ — цель; _бхагават_ — Верховная Личность Бога; _ш́абда_ — словом; _лакшан̣ах̣_ — обозначенный.

## Перевод

**Кульминацией философских поисков истины является постижение Верховной Личности Бога. Когда, постигнув Господа, человек выходит из-под влияния гун материальной природы, он достигает уровня преданного служения. Занимается ли человек преданным служением или идет философским путем познания истины, он должен достичь одной и той же цели — Верховной Личности Бога.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что после многих жизней, посвященных философским поискам, по-настоящему мудрый человек в конце концов начинает понимать, что Ва̄судева, Верховная Личность Бога, есть все, и, осознав это, предается Ему. Среди тех, кто идет путем философского познания истины, такие люди встречаются очень редко, ибо все они — великие души. Если, идя философским путем познания, человек не приходит к осознанию Верховной Личности Бога, его труд считается незавершенным. Он должен продолжать свои поиски до тех пор, пока не познает Верховную Личность Бога и не достигнет уровня преданного служения.

Возможность войти в непосредственное соприкосновение с Личностью Бога дает человеку «Бхагавад-гита», где помимо всего прочего сказано, что те, кто идет другими путями самоосознания: путем философских изысканий и мистической _йоги,_ — сталкиваются со множеством трудностей. После многих лет напряженного труда _йог_ или мудрец-философ может достичь Господа, однако избранный им путь далеко не легок, тогда как путь преданного служения доступен каждому. Тот же самый результат можно получить просто занимаясь преданным служением. До тех пор пока человек, идущий философским путем познания истины, не постигнет Личность Бога, все его усилия будут напрасными. Конечная цель мудреца-философа заключается в том, чтобы слиться с безличным Брахманом, но Брахман — это не что иное, как сияние Верховной Личности. В «Бхагавад-гите» (14.27) Господь говорит: _брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам амр̣тасйа̄вйайасйа ча_ — «Я — основа безличного Брахмана, неуничтожимого и исполненного высшего блаженства». Господь является неистощимым источником всех форм блаженства, в том числе и блаженства Брахмана, поэтому говорится, что тот, кто обладает непоколебимой верой в Верховную Личность Бога, уже осознал безличный Брахман и Параматму.
