+++
draft = false
weight = 3150
title = 'ШБ 3.32.33'
description = 'Один и тот же объект разные чувства воспринимают по-разному, поскольку он обладает разнообразными качествами. Подобно этому, Верховный Господь един, но разные люди, следующие различным предписаниям шастр, воспринимают Его по-разному.'
summary = 'Один и тот же объект разные чувства воспринимают по-разному, поскольку он обладает разнообразными качествами. Подобно этому, Верховный Господь един, но разные люди, следующие различным предписаниям шастр, воспринимают Его по-разному.'
+++

_йатхендрийаих̣ пр̣тхаг-два̄раир  
артхо баху-гун̣а̄ш́райах̣  
эко на̄нейате тадвад  
бхагава̄н ш́а̄стра-вартмабхих̣_

## Пословный перевод

_йатха̄_ — как; _индрийаих̣_ — чувства; _пр̣тхак_\-_два̄раих̣_ — по-разному; _артхах̣_ — объект; _баху_\-_гун̣а_ — многими качествами; _а̄ш́райах̣_ — обладающий; _эках̣_ — один; _на̄на̄_ — по-разному; _ӣйате_ — воспринимают; _тадват_ — аналогичным образом; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _ш́а̄стра_\-_вартмабхих̣_ — в соответствии с различными предписаниями _шастр_.

## Перевод

**Один и тот же объект разные чувства воспринимают по-разному, поскольку он обладает разнообразными качествами. Подобно этому, Верховный Господь един, но разные люди, следующие различным предписаниям шастр, воспринимают Его по-разному.**

## Комментарий

Можно видеть, что философы-эмпирики, занимаясь _гьяна-йогой,_ постигают безличный Брахман, а преданные, практикуя _бхакти-йогу,_ сознание Кришны, укрепляют свою веру в Верховную Личность и преданность Господу. Однако здесь сказано, что у _бхакти-йогов_ и _гьяна-йогов_ одна цель — Личность Бога, с той только разницей, что тем, кто занимается _гьяна-йогой,_ Личность Бога представляется безличной. Подобно тому как разные чувства воспринимают один и тот же предмет по-разному, тот же самый Верховный Господь философу-эмпирику кажется безличным. На большом расстоянии гора выглядит как расплывчатое, похожее на облако пятно, и несведущий человек может принять ее за облако. Однако на самом деле то, что он видит, — не облако, а огромная гора. Чтобы понять, что представляет собой то, что кажется облаком, он должен спросить у сведущих людей. Подойдя немного ближе, он вместо облака увидит гору, покрытую зеленью. А когда он подойдет к ее подножию, то увидит царящее на ней разнообразие. Другой пример — восприятие молока. Глядя на молоко, мы видим, что оно белое, а попробовав его, обнаруживаем, что оно очень вкусное. Окунув палец в молоко, мы чувствуем, что оно холодное, понюхав его, мы обнаруживаем, что от него исходит приятный запах, а слушая, узнаем, что эту жидкость называют молоком. В зависимости от того, каким органом чувств мы воспринимаем молоко, мы говорим, что перед нами нечто белое, нечто очень вкусное, обладающее приятным запахом и т.д. На самом деле это просто молоко. Аналогичным образом, тот, кто пытается постичь Верховного Господа с помощью философских размышлений над природой Абсолютной Истины, может увидеть сияние, исходящее от Его тела, безличный Брахман; тот, кто старается постичь Верховного Господа, занимаясь _йогой,_ видит Его в образе Сверхдуши, а тот, кто старается постичь Высшую Истину прямым методом, практикуя _бхакти-йогу,_ лицом к лицу встречается с Верховной Личностью Бога.

В конечном счете Верховная Личность является целью практики всех методов самоосознания. Тот, кому удается, следуя указаниям _шастр,_ полностью очиститься от материальной скверны, начинает понимать, что Верховный Господь есть все, и предается Ему. Узнать вкус молока можно только с помощью языка, а не глаз, ноздрей или ушей. Точно так же в совершенстве познать Абсолютную Истину и ощутить заключенное в Ней блаженство можно только идя путем преданного служения. Это подтверждается в «Бхагавад-гите»: _бхактйа̄ ма̄м абхиджа̄на̄ти_ — тот, кто хочет полностью постичь Абсолютную Истину, должен встать на путь преданного служения. Разумеется, полностью постичь Абсолютную Истину невозможно. Бесконечно малому живому существу это не под силу. Но самое глубокое понимание Абсолютной Истины, которое доступно живому существу, приходит к нему только в процессе преданного служения.

Различные пути самоосознания, описанные в _шастрах,_ могут привести человека к безличному сиянию Верховной Личности Бога. Погружаясь в безличный Брахман или постигая Его, он испытывает огромное трансцендентное блаженство, поскольку Брахман является _анантой_ (бесконечным). _Тад брахма нишкалам̇ анантам: брахмананда_ бесконечна. Но даже это бесконечное трансцендентное блаженство еще не является пределом. Такова природа Трансцендентного. На трансцендентном уровне можно превзойти даже беспредельное. Этой высшей ступенью блаженства является Кришна. Непосредственное общение с Кришной и преданное служение Ему доставляет ни с чем не сравнимое наслаждение. Это блаженство нельзя сравнить даже с трансцендентным блаженством осознания Брахмана. Поэтому Прабодхананда Сарасвати говорит, что, хотя _кайвалья,_ блаженство осознания Брахмана, огромно и к нему стремятся многие философы, преданному, который изведал блаженство любовного служения Господу, наслаждение беспредельным Брахманом кажется адской мукой. Поэтому мы должны попытаться получить возможность непосредственно общаться с Кришной, для чего необходимо подняться даже над уровнем Брахмана. Ум является центром всей деятельности чувств, а Кришну называют повелителем чувств, Хришикешей. Поэтому, чтобы приблизиться к Кришне, Хришикеше, нужно сосредоточить на Нем свой ум, как это сделал Махараджа Амбариша _(са ваи манах̣ кр̣шн̣а-пада̄равиндайох̣)_. _Бхакти_ составляет основу всех методов духовного самоосознания. Без _бхакти_ невозможно достичь успеха ни в _гьяна-йоге,_ ни в _аштанга-йоге,_ и до тех пор, пока человек не обратится к Кришне, он не сможет достичь высшей цели самоосознания.
