+++
draft = false
weight = 3151
title = 'ШБ 3.32.34-36'
description = 'Занимаясь регламентированной кармической деятельностью, совершая жертвоприношения, раздавая милостыню, совершая аскезы и изучая различные писания, проводя философские изыскания, обуздывая ум и чувства, ведя отреченный образ жизни и исполняя предписанные обязанности, занимаясь различными формами йогической практики и бхакти-йогой, идя путем преданного служения, который приводит к развитию привязанности и отрешенности, постигнув науку самоосознания и отрекшись от всего материального, человек, который в совершенстве овладел различными методами самоосознания, постигает Верховного Господа таким, каким Он являет Себя в материальном мире и в духовной обители.'
summary = 'Занимаясь регламентированной кармической деятельностью, совершая жертвоприношения, раздавая милостыню, совершая аскезы и изучая различные писания, проводя философские изыскания, обуздывая ум и чувства, ведя отреченный образ жизни и исполняя предписанные обязанности, занимаясь различными формами йогической практики и бхакти-йогой, идя путем преданного служения, который приводит к развитию привязанности и отрешенности, постигнув науку самоосознания и отрекшись от всего материального, человек, который в совершенстве овладел различными методами самоосознания, постигает Верховного Господа таким, каким Он являет Себя в материальном мире и в духовной обители.'
+++

_крийайа̄ кратубхир да̄наис  
тапах̣-сва̄дхйа̄йа-марш́анаих̣  
а̄тмендрийа-джайена̄пи  
саннйа̄сена ча карман̣а̄м_

_йогена вивидха̄н̇гена  
бхакти-йогена чаива хи  
дхармен̣обхайа-чихнена  
йах̣ правр̣тти-нивр̣ттима̄н_

_а̄тма-таттва̄вабодхена  
ваира̄гйен̣а др̣д̣хена ча  
ӣйате бхагава̄н эбхих̣  
сагун̣о ниргун̣ах̣ сва-др̣к_

## Пословный перевод

_крийайа̄_ — занимаясь кармической деятельностью; _кратубхих̣_ — совершая жертвоприношения; _да̄наих̣_ — занимаясь благотворительной деятельностью; _тапах̣_ — совершая аскезы; _сва̄дхйа̄йа_ — изучая ведические писания; _марш́анаих̣_ — проводя философские изыскания; _а̄тма_\-_индрийа_\-_джайена_ — управляя умом и чувствами; _апи_ — также; _саннйа̄сена_ — отрекшись от мира; _ча_ — и; _карман̣а̄м_ — кармической деятельности; _йогена_ — с помощью метода _йоги_; _вивидха_\-_ан̇гена_ — различных видов; _бхакти_\-_йогена_ — преданным служением; _ча_ — и; _эва_ — безусловно; _хи_ — действительно; _дхармен̣а_ — исполняя предписанные обязанности; _убхайа_\-_чихнена_ — обнаруживая оба признака; _йах̣_ — который; _правр̣тти_ — привязанность; _нивр̣тти_\-_ма̄н_ — которая предполагает отрешенность; _а̄тма_\-_таттва_ — наукой самоосознания; _авабодхена_ — овладев; _ваира̄гйен̣а_ — отрешенностью; _др̣д̣хена_ — сильной; _ча_ — и; _ӣйате_ — воспринимая; _бхагава̄н_ — Верховную Личность Бога; _эбхих̣_ — этими; _са_\-_гун̣ах̣_ — в материальном мире; _ниргун̣ах̣_ — вне сферы действия материальных _гун_; _сва_\-_др̣к_ — тот, кто осознал свою природу.

## Перевод

**Занимаясь регламентированной кармической деятельностью, совершая жертвоприношения, раздавая милостыню, совершая аскезы и изучая различные писания, проводя философские изыскания, обуздывая ум и чувства, ведя отреченный образ жизни и исполняя предписанные обязанности, занимаясь различными формами йогической практики и бхакти-йогой, идя путем преданного служения, который приводит к развитию привязанности и отрешенности, постигнув науку самоосознания и отрекшись от всего материального, человек, который в совершенстве овладел различными методами самоосознания, постигает Верховного Господа таким, каким Он являет Себя в материальном мире и в духовной обители.**

## Комментарий

В предыдущем стихе говорилось о необходимости следовать предписаниям _шастр_. В _шастрах_ определены обязанности представителей различных социальных групп и духовных укладов общества. Здесь сказано, что регламентированная кармическая деятельность, совершение жертвоприношений и раздача милостыни входят в обязанности домохозяев. Жизнь человека ведического общества делится на четыре ступени _(брахмачарья, грихастха, ванапрастха_ и _санньяса)_. Главные обязанности _грихастх,_ или домохозяев, семейных людей, — это совершение жертвоприношений, раздача милостыни и регламентированная деятельность в рамках предписанных обязанностей. Аналогичным образом, аскезы, изучение ведических писаний и философские изыскания предназначены для _ванапрастх,_ людей, отошедших от мирских дел. Изучение ведических писаний под руководством истинного духовного учителя также входит в обязанности _брахмачари,_ мальчиков в период ученичества. _А̄тмендрийа-джайа,_ обуздание ума и чувств, — обязанность тех, кто живет в отречении. _Шастры_ предписывают все эти виды деятельности разным категориям людей, чтобы они могли осознать свою духовную природу и в конце концов достичь уровня сознания Кришны, преданного служения.

Слова _бхакти-йогена чаива хи_ указывают на то, что все обязанности, перечисленные в тридцать четвертом стихе: занятия _йогой,_ совершение жертвоприношений, регламентированная кармическая деятельность, изучение Вед, философские изыскания и жизнь в отречении, — нужно исполнять в рамках _бхакти-йоги_. Согласно грамматике санскрита, слова _ча эва хи_ подчеркивают, что все эти виды деятельности _должны_ быть соединены с преданным служением, иначе они не принесут никаких результатов. Целью любой деятельности в рамках предписанных обязанностей должно быть удовлетворение Верховной Личности Бога. Подтверждение тому мы находим в «Бхагавад-гите» (9.27): _йат кароши йад аш́на̄си_ — «Что бы ты ни делал, что бы ты ни ел, какие бы жертвоприношения и аскезы ни совершал и какой бы благотворительностью ни занимался, плоды этой деятельности следует приносить в жертву Верховному Господу». Употребленное здесь слово _эва_ подчеркивает, что человек _обязан_ действовать таким образом. До тех пор пока вся его деятельность не будет связана с преданным служением, он не сможет достичь желаемого результата, но, если элемент _бхакти- йоги_ присутствует во всем, что он делает, он может не сомневаться в том, что достигнет высшей цели.

Мы должны достичь Верховной Личности Бога, Кришны, как сказано в «Бхагавад-гите»: «После многих и многих жизней, человек приходит к Верховной Личности, Кришне, и предается Ему, понимая, что Он есть все». В другом месте «Бхагавад-гиты» Господь говорит: _бхокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м_ — «Плодами всех суровых аскез или жертвоприношений, которые совершает человек, наслаждается Верховная Личность Бога». Верховный Господь является владельцем всех планет и другом каждого живого существа.

Слова _дхармен̣обхайа-чихнена_ означают, что _бхакти-йога_ характеризуется двумя признаками: занятия ей приводят к развитию в человеке привязанности к Верховному Господу и отрешенности от материального мира. Прогресс в преданном служении определяется по этим двум признакам. Их можно сравнить с двумя ощущениями, которые испытывает человек во время еды. Принимая пищу, голодный человек чувствует прилив сил и удовлетворение и одновременно с этим по мере утоления голода становится все более и более равнодушным к еде. Аналогичным образом, занимаясь преданным служением, человек обретает истинное знание и утрачивает привязанность к материальной деятельности. Помимо преданного служения, никакая другая деятельность не может развить в человеке отрешенности от материального и привязанности ко Всевышнему. Существует девять форм деятельности, которые усиливают в нас привязанность к Верховному Господу: слушание, повторение, памятование, поклонение, служение Господу, дружба с Ним, вознесение молитв, принесение Ему в жертву всего, чем мы владеем, и служение лотосным стопам Господа. О том, что способствует развитию отрешенности в человеке, говорится в тридцать шестом стихе.

Исполняя предписанные обязанности и совершая жертвоприношения, человек может родиться на высших планетах или попасть в райское царство. Когда, приняв _санньясу,_ человек избавляется от подобных желаний, он постигает безличный Брахман, но, когда он осознает свою духовную природу, он поднимается над всеми прочими формами духовной деятельности и достигает уровня чистого преданного служения. На этой стадии он познает Верховную Личность Бога, Бхагавана.

Постижение Верховной Личности называется _а̄тма-таттва-авабодхена,_ что значит «осознание своей истинной природы». Тот, кто действительно осознал, что по своей природе он является вечным слугой Верховного Господа, утрачивает интерес к материальному служению. Каждый из нас чему-то служит. Тот, кто не осознал своей истинной природы, служит своему физическому телу, семье, обществу или стране. Но, когда человек постигает свою истинную сущность (слово _сва-др̣к_ означает «тот, кто способен видеть»), он перестает служить материальному и начинает заниматься преданным служением.

Человек, который находится под влиянием _гун_ материальной природы и выполняет предписанные обязанности, получает возможность родиться на высших планетах вселенной, где правят божества, являющиеся представителями Верховной Личности Бога в материальном мире, такие, как бог Солнца, бог Луны, бог воздуха, Брахма или Господь Шива. Все эти полубоги представляют Верховного Господа в материальном мире. Тот, кто занимается материальной деятельностью, может достичь планет полубогов. Об этом сказано в «Бхагавад-гите» (9.35): _йа̄нти дева-врата̄ дева̄н_ — люди, которые привязаны к полубогам и исполняют предписанные обязанности, попадают на планеты полубогов, которым поклоняются. Аналогичным образом человек может попасть на планету _питов,_ предков. Но тот, кто полностью осознал свое истинное предназначение, занимается преданным служением и постигает Верховную Личность Бога.
