+++
draft = false
weight = 3124
title = 'Текст 4'
description = 'Когда Верховная Личность Бога, Хари, восходит на Свое ложе, змея Ананту-Шешу, все планеты, населенные материалистами, в том числе и райские планеты, к которым относится Луна, прекращают свое существование.'
+++

_йада̄ ча̄хӣндра-ш́аййа̄йа̄м̇  
ш́ете ’нанта̄сано харих̣  
тада̄ лока̄ лайам̇ йа̄нти  
та эте гр̣ха-медхина̄м_

## Пословный перевод

_йада̄_ — когда; _ча_ — и; _ахи_\-_индра_ — царя змей; _ш́аййа̄йа̄м_ — на ложе; _ш́ете_ — ложится; _ананта_\-_а̄санах̣_ — Тот, кто восседает на Ананте-Шеше; _харих̣_ — Господь Хари; _тада̄_ — тогда; _лока̄х̣_ — планеты; _лайам_ — разрушению; _йа̄нти_ — подвергаются; _те_ _эте_ — те самые; _гр̣ха_\-_медхина̄м_ — домохозяев-материалистов.

## Перевод

**Когда Верховная Личность Бога, Хари, восходит на Свое ложе, змея Ананту-Шешу, все планеты, населенные материалистами, в том числе и райские планеты, к которым относится Луна, прекращают свое существование.**

## Комментарий

Люди, привязанные к материальным наслаждениям, стремятся попасть на высшие планеты, к числу которых относится, например, Луна. Есть много других райских планет, на которые люди мечтают попасть, чтобы испытать еще больше материальных удовольствий, наслаждаясь долгой жизнью и утопая в роскоши. Но они не знают, что даже на самой высшей планете вселенной, Брахмалоке, существует смерть. В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что даже те, кто живет на Брахмалоке, обречены на страдания, связанные с рождением, смертью, старостью и болезнями. Только тот, кто достигнет обители Господа, Вайкунтхалоки, никогда больше не родится в материальном мире. Однако материалистичных людей, _грихамедхи,_ не прельщает эта перспектива. Они предпочитают снова и снова менять свои тела и переселяться с одной планеты на другую. Им не нужна вечная, исполненная блаженства и знания жизнь в царстве Бога.

Существует два вида разрушения вселенной. Вся вселенная прекращает свое существование в конце жизни Брахмы. В это время все планетные системы, в том числе и райские планеты, погружаются под воду и входят в тело Гарбходакашайи Вишну, который возлежит на водах океана Гарбходака на ложе из змей, называемом Шешей. Частичное разрушение вселенной происходит в конце каждого дня жизни Брахмы, при этом уничтожению подлежат только низшие планетные системы. Проснувшись утром, Брахма заново создает эти планетные системы. Данный стих подтверждает слова Кришны в «Бхагавад-гите» о том, что люди, поклоняющиеся полубогам, лишены разума. Эти глупцы не понимают, что, даже если они попадут на райские планеты, во время разрушения вселенной они сами, а также полубоги со своими планетами будут уничтожены. Они ничего не знают о вечной, исполненной блаженства жизни, которую может обрести живое существо.
