+++
draft = false
weight = 3126
title = 'ШБ 3.32.6'
description = 'Тот, кто, исполняя предписанные обязанности, действует без привязанности к плодам своего труда, не руководствуясь чувством собственности или ложного эгоизма, полностью очищает свое сознание и возвращается в свое изначальное естественное состояние. Исполняя подобным образом так называемые материальные обязанности, он без труда входит в царство Бога.'
+++

_нивр̣тти-дхарма-нирата̄  
нирмама̄ нирахан̇кр̣та̄х̣  
сва-дхарма̄птена саттвена  
париш́уддхена четаса̄_

## Пословный перевод

_нивр̣тти_\-_дхарма_ — религиозной деятельностью для развития отрешенности; _нирата̄х̣_ — постоянно занятый; _нирмама̄х̣_ — лишенный чувства собственности; _нирахан̇кр̣та̄х̣_ — избавившись от ложного эго; _сва_\-_дхарма_ — предписанные обязанности; _а̄птена_ — исполняя; _саттвена_ — благостью; _париш́уддхена_ — полностью очистив; _четаса̄_ — сознание.

## Перевод

**Тот, кто, исполняя предписанные обязанности, действует без привязанности к плодам своего труда, не руководствуясь чувством собственности или ложного эгоизма, полностью очищает свое сознание и возвращается в свое изначальное естественное состояние. Исполняя подобным образом так называемые материальные обязанности, он без труда входит в царство Бога.**

## Комментарий

Употребленное в этом стихе слово _нивр̣тти-дхарма-нирата̄х̣_ значит «постоянно совершая религиозные обряды с целью развить в себе отрешенность». Существует две формы религиозной деятельности. Одну из них называют _правр̣тти-дхарма;_ этим путем идут _грихамедхи,_ которые хотят либо попасть на райские планеты, либо добиться экономического благополучия, чтобы иметь возможность удовлетворять свои чувства. Каждый, кто находится в материальном мире, пришел сюда, чтобы утвердить здесь свое господство. Такую деятельность называют _правр̣тти_. Диаметрально противоположный тип религиозной деятельности, который называют _нивр̣тти,_ — это деятельность, посвященная Верховной Личности Бога. Занимаясь преданным служением в сознании Кришны, человек избавляется от чувства собственности и влияния ложного эго, которое заставляет его считать себя Богом или господином. Он всегда помнит о том, что является слугой. Благодаря этому его сознание очищается. В царство Бога может войти только тот, кто обладает чистым сознанием. Материалисты в лучшем случае могут попасть на одну из высших планет материального мира, но все планеты этой вселенной время от времени уничтожаются, чтобы возникнуть вновь и снова быть уничтоженными.
