+++
draft = false
weight = 3127
title = 'Текст 7'
description = 'Идя дорогой света, освобожденные души достигают Абсолютной Личности Бога, Господа, который является повелителем материального и духовного миров и высшей причиной их возникновения и гибели.'
+++

_сӯрйа-два̄рен̣а те йа̄нти  
пурушам̇ виш́вато-мукхам  
пара̄вареш́ам̇ пракр̣тим  
асйотпаттй-анта-бха̄ванам_

## Пословный перевод

_сӯрйа_\-_два̄рен̣а_ — идя дорогой света; _те_ — они; _йа̄нти_ — достигают; _пурушам_ — Личности Бога; _виш́ватах̣_\-_мукхам_ — чей лик обращен ко всему сущему; _пара_\-_авара_\-_ӣш́ам_ — владыки духовного и материального миров; _пракр̣тим_ — вещественной причины; _асйа_ — мира; _утпатти_ — проявления; _анта_ — разрушения; _бха̄ванам_ — причины.

## Перевод

**Идя дорогой света, освобожденные души достигают Абсолютной Личности Бога, Господа, который является повелителем материального и духовного миров и высшей причиной их возникновения и гибели.**

## Комментарий

_Сӯрйа-два̄рен̣а_ значит «дорогой света» или «по дороге, пролегающей через Солнце». Дорогой света называют путь преданного служения. Веды призывают людей перестать блуждать во тьме и встать на путь, который пролегает через Солнце. Здесь также сказано, что, идя дорогой света, человек очищается от материальной скверны; этот путь приводит его в царство, где правит Личность Бога. Слова _пурушам̇ виш́вато-мукхам_ относятся к Верховной Личности Бога, всесовершенному Господу. Все живые существа ничтожно малы по сравнению с Верховной Личности Бога, даже если нам они кажутся огромными. Каждое живое существо бесконечно мало, поэтому Веды называют Верховного Господа верховным вечным существом среди всех остальных вечных существ. Он — повелитель материального и духовного миров и высшая причина творения. Материальная природа — это всего лишь субстанция творения, истинной его причиной является энергия Господа. Материальная энергия также принадлежит Ему; подобно тому как союз отца и матери приводит к рождению ребенка, союз материальной природы и Верховного Господа, который бросает на нее Свой взгляд, приводит к возникновению материального мира. Таким образом, действенной причиной материального космоса является не материальная природа, а Сам Господь.
