+++
draft = false
weight = 3128
title = 'Текст 8'
description = 'Те, кто поклоняется экспансии Личности Бога, Хираньягарбхе, остаются в материальном мире до конца двух парардх, то есть до того момента, когда умирает Господь Брахма.'
+++

_дви-пара̄рдха̄васа̄не йах̣  
пралайо брахман̣ас ту те  
та̄вад адхйа̄сате локам̇  
парасйа пара-чинтака̄х̣_

## Пословный перевод

_дви_\-_пара̄рдха_ — двух _парардх_; _аваса̄не_ — до конца; _йах̣_ — которых; _пралайах̣_ — смерть; _брахман̣ах̣_ — Господа Брахмы; _ту_ — действительно; _те_ — они; _та̄ват_ — до тех пор, пока; _адхйа̄сате_ — остаются; _локам_ — на этой планете; _парасйа_ — Всевышнего; _пара_\-_чинтака̄х̣_ — поглощенные мыслями о Верховной Личности Бога.

## Перевод

**Те, кто поклоняется экспансии Личности Бога, Хираньягарбхе, остаются в материальном мире до конца двух парардх, то есть до того момента, когда умирает Господь Брахма.**

## Комментарий

Частичное разрушение вселенной происходит в конце дня Брахмы, а полное — в конце его жизни. Брахма умирает, когда истекают две _парардхи,_ и вместе с ним гибнет вся материальная вселенная. Те, кто поклоняется Хираньягарбхе, полной экспансии Верховной Личности Бога, Гарбходакашайи Вишну, не возвращаются сразу к Верховной Личности Бога, пребывающей на Вайкунтхе, а остаются в материальной вселенной, на Сатьялоке или других высших планетах, до конца жизни Брахмы. Затем вместе с Брахмой они восходят в духовное царство.

_Парасйа пара-чинтака̄х̣_ значит «постоянно думая о Верховной Личности Бога», то есть всегда пребывая в сознании Кришны. Говоря «Кришна», мы имеем в виду всю _вишну-таттву_. Кришна включает в себя три _пуруша-аватары:_ Маха-Вишну, Гарбходакашайи Вишну и Кширодакашайи Вишну, а также все прочие воплощения Господа. Это подтверждает «Брахма-самхита»: _ра̄ма̄ди-мӯртишу кала̄-нийамена тишт̣хан_ — Господь Кришна вечно существует вместе со Своими многочисленными экспансиями, такими, как Рама, Нрисимха, Вамана, Мадхусудана, Вишну и Нараяна. Он существует вместе со Своими полными частями и частями Своих полных частей, каждая из которых неотлична от Верховной Личности Бога. Слова _парасйа пара-чинтака̄х̣_ относятся к тем, кто полностью развил в себе сознание Кришны. Такие люди сразу попадают в царство Бога, на планеты Вайкунтхи. Но те, кто поклоняются полной части Господа, Гарбходакашайи Вишну, остаются во вселенной до ее гибели и только после этого отправляются в духовный мир.
