+++
draft = false
weight = 3129
title = 'Текст 9'
description = 'Когда срок существования трех гун материальной природы, ограниченный двумя парардхами, подходит к концу, Господь Брахма сворачивает материальную вселенную, покрытую оболочками земли, воды, воздуха, огня, эфира, ума, эго и т.д., и возвращается к Богу.'
+++

_кшма̄мбхо-’нала̄нила-вийан-мана-индрийа̄ртха-  
бхӯта̄дибхих̣ паривр̣там̇ пратисан̃джихӣршух̣  
авйа̄кр̣там̇ виш́ати йархи гун̣а-трайа̄тма̄  
ка̄лам̇ пара̄кхйам анубхӯйа парах̣ свайамбхӯх̣_

## Пословный перевод

_кшма̄_ — земли; _амбхах̣_ — воды; _анала_ — огня; _анила_ — воздуха; _вийат_ — эфира; _манах̣_ — ума; _индрийа_ — чувств; _артха_ — объектов чувств; _бхӯта_ — эго; _а̄дибхих̣_ — и так далее; _паривр̣там_ — покрытую; _пратисан̃джихӣршух̣_ — желая разрушить; _авйа̄кр̣там_ — неизменное духовное небо; _виш́ати_ — он входит; _йархи_ — в это время; _гун̣а_\-_трайа_\-_а̄тма̄_ — состоящее из трех _гун_; _пара_\-_а̄кхйам_ — две _парардхи_; _парах̣_ — главный; _свайамбхӯх̣_ — Господь Брахма.

## Перевод

**Когда срок существования трех гун материальной природы, ограниченный двумя парардхами, подходит к концу, Господь Брахма сворачивает материальную вселенную, покрытую оболочками земли, воды, воздуха, огня, эфира, ума, эго и т.д., и возвращается к Богу.**

## Комментарий

Особого внимания заслуживает употребленное в данном стихе слово _авйа̄кр̣там_. Тот же смысл в «Бхагавад-гите» передан словом _сана̄тана_. Материальный мир относится к категории _вйа̄кр̣та:_ он постоянно изменяется и в конце концов погибает. Однако после разрушения материального мира духовный мир, _сана̄тана-дха̄ма,_ продолжает свое существование. Духовное небо называют _авйа̄кр̣та,_ что значит «неизменное». Именно там вечно пребывает Верховная Личность Бога. Когда под влиянием времени срок правления Брахмы в материальной вселенной подходит к концу, Господь Брахма разрушает ее и вступает в царство Бога, куда вместе с ним возвращаются и другие живые существа.
