+++
draft = false
weight = 1238
title = 'ШБ 1.15.10'
description = 'Это Он распустил волосы всех жен злодеев, посмевших распустить искусно уложенные волосы твоей жены, освященные для великой жертвенной церемонии Раджасуя. В тот момент она со слезами на глазах припала к стопам Господа Кришны.'
summary = 'Это Он распустил волосы всех жен злодеев, посмевших распустить искусно уложенные волосы твоей жены, освященные для великой жертвенной церемонии Раджасуя. В тот момент она со слезами на глазах припала к стопам Господа Кришны.'
+++

_патнйа̄с тава̄дхимакха-кл̣пта-маха̄бхишека-  
ш́ла̄гхишт̣ха-ча̄ру-кабарам̇ китаваих̣ сабха̄йа̄м  
спр̣шт̣ам̇ викӣрйа падайох̣ патита̄ш́ру-мукхйа̄  
йас тат-стрийо ’кр̣та-хатеш́а-вимукта-кеш́а̄х̣_

## Пословный перевод

_патнйа̄х̣_ — жены; _тава_ — твоей; _адхимакха_ — во время великой жертвенной церемонии; _кл̣пта_ — причесанные; _маха̄_\-_абхишека_ — освященные; _ш́ла̄гхишт̣ха_ — прославившиеся этим; _ча̄ру_ — прекрасные; _кабарам_ — заплетенные волосы; _китаваих̣_ — негодяями; _сабха̄йа̄м_ — на великом собрании; _спр̣шт̣ам_ — схваченные; _викӣрйа_ — распущенные; _падайох̣_ — к стопам; _патита_\-_аш́ру_\-_мукхйа̄х̣_ — того, кто упал со слезами на глазах; _йах̣_ — Он; _тат_ — их; _стрийах̣_ — жены; _акр̣та_ — стали; _хата_\-_ӣш́а_ — лишились мужей; _вимукта_\-_кеш́а̄х̣_ — распустили волосы.

## Перевод

**Это Он распустил волосы всех жен злодеев, посмевших распустить искусно уложенные волосы твоей жены, освященные для великой жертвенной церемонии Раджасуя. В тот момент она со слезами на глазах припала к стопам Господа Кришны.**

## Комментарий

У царицы Драупади была прекрасная коса, освященная на церемонии Раджасуя-ягьи. Но когда Драупади была проиграна на пари, Духшасана, чтобы оскорбить ее, коснулся ее легендарных волос. Тогда Драупади пала к лотосным стопам Господа Кришны, и Господь Кришна решил, что все жены Духшасаны и его сообщников после битвы на Курукшетре распустят свои волосы. И потому, когда все сыновья и внуки Дхритараштры погибли в битве на Курукшетре, всем женщинам этой семьи, ставшим вдовами, пришлось распустить свои волосы. Иначе говоря, все жены рода Куру стали вдовами из-за того, что Духшасана оскорбил великую преданную Господа. Господь может терпеть оскорбления в Свой адрес от любого злодея, как отец прощает сыну все, даже оскорбления. Но Он никогда не потерпит оскорблений в адрес Своих преданных. Оскорбляя великую душу, человек неизбежно лишается всех плодов благочестивых действий и всех благословений.
