+++
draft = false
weight = 1242
title = 'ШБ 1.15.14'
description = 'Военная сила Кауравов была подобна океану, в котором обитают непобедимые существа, и потому была неодолима. Но благодаря Его дружбе, сидя на колеснице, я смог пересечь этот океан. И только по Его милости я смог вернуть коров и силой добыть множество царских шлемов, украшенных ослепительно сияющими самоцветами.'
+++

_йад-ба̄ндхавах̣ куру-бала̄бдхим ананта-па̄рам  
эко ратхена татаре ’хам атӣрйа-саттвам  
пратйа̄хр̣там̇ баху дханам̇ ча майа̄ пареша̄м̇  
теджа̄с-падам̇ ман̣имайам̇ ча хр̣там̇ ш́иробхйах̣_

## Пословный перевод

_йат_\-_ба̄ндхавах̣_ — благодаря одной дружбе с кем; _куру_\-_бала_\-_абдхим_ — океан военной силы Кауравов; _ананта_\-_па̄рам_ — который был неодолим; _эках̣_ — один; _ратхена_ — сидя на колеснице; _татаре_ — был способен пересечь; _ахам_ — я; _атӣрйа_ — непобедимые; _саттвам_ — существа; _пратйа̄хр̣там_ — вернул; _баху_ — большое количество; _дханам_ — богатств; _ча_ — также; _майа̄_ — мной; _пареша̄м_ — врагов; _теджа̄х̣_\-_падам_ — источник сияния; _ман̣и_\-_майам_ — украшенные драгоценными камнями; _ча_ — также; _хр̣там_ — захваченные силой; _ш́иробхйах̣_ — с их голов.

## Перевод

**Военная сила Кауравов была подобна океану, в котором обитают непобедимые существа, и потому была неодолима. Но благодаря Его дружбе, сидя на колеснице, я смог пересечь этот океан. И только по Его милости я смог вернуть коров и силой добыть множество царских шлемов, украшенных ослепительно сияющими самоцветами.**

## Комментарий

На стороне Кауравов сражалось много отважных военачальников, среди которых были Бхишма, Дрона, Крипа и Карна, и их военная сила, подобная бескрайнему океану, была неодолима. И все же по милости Господа Кришны Арджуна в одиночку, сидя на колеснице, смог без труда сразить всех их одного за другим. Во вражеском стане многократно сменялись командиры, но на стороне Пандавов один Арджуна на колеснице, которой правил Господь Кришна, взял на себя всю ответственность за великую войну. Аналогично этому, когда Пандавы жили инкогнито во дворце царя Вираты, Кауравы затеяли с ним ссору и решили похитить его многочисленных коров. Когда они уводили коров, Арджуна, оставаясь неузнанным, вступил с ними в битву, вернул коров и захватил трофеи: драгоценные камни, украшавшие тюрбаны членов царского рода. Арджуна вспоминал, что все это стало возможным по милости Господа.
