+++
draft = false
weight = 1243
title = 'ШБ 1.15.15'
description = 'Именно Он сократил жизнь каждого и на поле битвы лишил бодрости духа и способности размышлять огромную фалангу воинов, построенную Кауравами во главе с Бхишмой, Карной, Дроной, Шальей и другими. Они были построены по всем правилам военного искусства, так что этого было вполне достаточно для победы, но, продвигаясь вперед, Он [Господь Шри Кришна] сделал все это.'
summary = 'Именно Он сократил жизнь каждого и на поле битвы лишил бодрости духа и способности размышлять огромную фалангу воинов, построенную Кауравами во главе с Бхишмой, Карной, Дроной, Шальей и другими. Они были построены по всем правилам военного искусства, так что этого было вполне достаточно для победы, но, продвигаясь вперед, Он [Господь Шри Кришна] сделал все это.'
+++

_йо бхӣшма-карн̣а-гуру-ш́алйа-чамӯшв адабхра-  
ра̄джанйа-варйа-ратха-ман̣д̣ала-ман̣д̣ита̄су  
агречаро мама вибхо ратха-йӯтхапа̄на̄м  
а̄йур мана̄м̇си ча др̣ш́а̄ саха оджа а̄рччхат_

## Пословный перевод

_йах̣_ — это Он один; _бхӣшма_ — Бхишма; _карн̣а_ — Карна; _гуру_ — Дроначарья; _ш́алйа_ — Шалья; _чамӯшу_ — среди фаланг воинов; _адабхра_ — огромной; _ра̄джанйа_\-_варйа_ — великие принцы; _ратха_\-_ман̣д̣ала_ — цепь колесниц; _ман̣д̣ита̄су_ — украшенных; _агречарах̣_ — выехав вперед; _мама_ — меня; _вибхо_ — о великий царь; _ратха_\-_йӯтха_\-_па̄на̄м_ — все колесничие; _а̄йух̣_ — срок жизни или кармическая деятельность; _мана̄м̇си_ — взлетов ума; _ча_ — также; _др̣ш́а̄_ — взглядом; _сахах̣_ — могущество; _оджах̣_ — сила; _а̄рччхат_ — лишил.

## Перевод

**Именно Он сократил жизнь каждого и на поле битвы лишил бодрости духа и способности размышлять огромную фалангу воинов, построенную Кауравами во главе с Бхишмой, Карной, Дроной, Шальей и другими. Они были построены по всем правилам военного искусства, так что этого было вполне достаточно для победы, но, продвигаясь вперед, Он \[Господь Шри Кришна\] сделал все это.**

## Комментарий

Абсолютная Личность Бога, Господь Шри Кришна распространяет Себя посредством Своей полной части, Параматмы, находящейся в сердце каждого, и таким образом управляет каждым, давая память, забвение, знание, лишая разума и направляя всю прочую психическую деятельность (Б.-г., 15.15). Как Верховный Господь Он может увеличить или уменьшить продолжительность жизни живого существа. Таким образом, Господь направлял ход битвы на Курукшетре в соответствии со Своим планом. Ему нужна была эта битва, чтобы утвердить Юдхиштхиру императором этой планеты, и, чтобы облегчить выполнение этой трансцендентной задачи, Он Своей всесильной волей убил всех, кто оказался в противоположном лагере. Противная сторона обладала огромной военной мощью, которую подкрепляли такие великие военачальники, как Бхишма, Дрона и Шалья, и Арджуна физически не смог бы выиграть битву, если бы Господь не помогал ему различными тактическими приемами. Такими тактическими приемами обычно пользуется каждый государственный деятель, даже в современных войнах, но все они осуществляются на материальном уровне с помощью усиленного шпионажа, военных хитростей и дипломатических маневров. Но Арджуна был любящим преданным Господа, поэтому Господь Сам осуществил все это, так что самому Арджуне не пришлось ни о чем беспокоиться. Таков путь преданного служения Господу.
