+++
draft = false
weight = 1248
title = 'ШБ 1.15.20'
description = 'О император, сейчас я разлучен с моим другом и доброжелателем, ближе которого у меня никого не было, — Верховной Личностью Бога, поэтому мое сердце как будто совершенно опустело. В отсутствие Кришны, когда я был телохранителем при Его женах, меня одолела толпа пастухов-язычников.'
summary = 'О император, сейчас я разлучен с моим другом и доброжелателем, ближе которого у меня никого не было, — Верховной Личностью Бога, поэтому мое сердце как будто совершенно опустело. В отсутствие Кришны, когда я был телохранителем при Его женах, меня одолела толпа пастухов-язычников.'
+++

_со ’хам̇ нр̣пендра рахитах̣ пурушоттамена  
сакхйа̄ прийен̣а сухр̣да̄ хр̣дайена ш́ӯнйах̣  
адхванй урукрама-париграхам ан̇га ракшан  
гопаир асадбхир абалева винирджито ’сми_

## Пословный перевод

_сах̣_ — то; _ахам_ — я; _нр̣па_\-_индра_ — о император; _рахитах̣_ — лишен; _пуруша_\-_уттамена_ — Верховным Господом; _сакхйа̄_ — моим другом; _прийен̣а_ — самым близким; _сухр̣да̄_ — доброжелателем; _хр̣дайена_ — душой и сердцем; _ш́ӯнйах̣_ — пустой; _адхвани_ — недавно; _урукрама_\-_париграхам_ — жены всемогущего; _ан̇га_ — тела; _ракшан_ — защищая; _гопаих̣_ — пастухами; _асадбхих̣_ — язычниками; _абала̄_ _ива_ — подобно слабой женщине; _винирджитах̣_ _асми_ — я был побежден.

## Перевод

**О император, сейчас я разлучен с моим другом и доброжелателем, ближе которого у меня никого не было, — Верховной Личностью Бога, поэтому мое сердце как будто совершенно опустело. В отсутствие Кришны, когда я был телохранителем при Его женах, меня одолела толпа пастухов-язычников.**

## Комментарий

В этом стихе заключен важный вопрос: как же случилось, что Арджуну победила толпа низких пастухов, и как эти обычные пастухи могли коснуться тел жен Господа Кришны, которых защищал Арджуна? Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объяснил это противоречие, исследовав «Вишну-пурану» и «Брахма-пурану». В этих Пуранах говорится, что однажды небожительницы умилостивили своим служением Аштавакру Муни, и тот благословил их, сказав, что они смогут стать женами Верховного Господа. Тело Аштавакры Муни было искривлено в восьми суставах, и поэтому, когда он, весь изогнутый, передвигался, это выглядело очень забавно. Дочери полубогов не смогли сдержать смеха при виде его движений, и, разгневавшись на них, _муни_ проклял их, сказав, что их захватят разбойники, несмотря на то что Господь будет их мужем. Позже девушки вновь умилостивили _муни_ своими молитвами, и он благословил их, сказав, что они вновь обретут своего мужа даже после того, как их похитят разбойники. Потому, желая, чтобы исполнилось предсказание великого _муни,_ Господь Сам похитил Своих жен, хранимых Арджуной, а иначе они бы сразу же исчезли со сцены, едва разбойники прикоснулись бы к ним. Кроме того, некоторые _гопи,_ молившиеся о том, чтобы стать женами Господа, удовлетворив это желание, вновь заняли свое прежнее положение. Господь Кришна после Своего ухода хотел вернуть все Свое окружение к Себе, и все они были призваны обратно к Богу, но при различных обстоятельствах.
