+++
draft = false
weight = 1249
title = 'Текст 21'
description = 'Со мною тот же лук Гандива и стрелы, и колесница запряжена теми же лошадьми, и я пользуюсь ими, как Арджуна, перед которым склонялись все цари. Но в отсутствие Господа Кришны все это мгновенно утратило свою силу. Пользоваться этим сейчас — все равно что лить топленое масло в золу, копить деньги, созданные с помощью волшебной палочки, или бросать семена в бесплодную землю.'
+++

_тад ваи дханус та ишавах̣ са ратхо хайа̄с те  
со ’хам̇ ратхӣ нр̣патайо йата а̄наманти  
сарвам̇ кшан̣ена тад абхӯд асад ӣш́а-риктам̇  
бхасман хутам̇ кухака-ра̄ддхам ивоптам ӯшйа̄м_

## Пословный перевод

_тат_ — тот же самый; _ваи_ — несомненно; _дханух̣_ _те_ — тот же лук; _ишавах̣_ — стрелы; _сах̣_ — те же самые; _ратхах̣_ — колесница; _хайа̄х̣_ _те_ — те же лошади; _сах̣_ _ахам_ — я тот же Арджуна; _ратхӣ_ — воин, сражающийся на колеснице; _нр̣патайах̣_ — все цари; _йатах̣_ — кому; _а̄наманти_ — выражали свое почтение; _сарвам_ — все; _кшан̣ена_ — в одно мгновение; _тат_ — все те; _абхӯт_ — стали; _асат_ — бесполезны; _ӣш́а_ — поскольку Господь; _риктам_ — будучи пустым; _бхасман_ — зола; _хутам_ — возливая масло; _кухака_\-_ра̄ддхам_ — деньги, созданные магическими фокусами; _ива_ — подобно; _уптам_ — посаженным; _ӯшйа̄м_ — в бесплодную землю.

## Перевод

**Со мною тот же лук Гандива и стрелы, и колесница запряжена теми же лошадьми, и я пользуюсь ими, как Арджуна, перед которым склонялись все цари. Но в отсутствие Господа Кришны все это мгновенно утратило свою силу. Пользоваться этим сейчас — все равно что лить топленое масло в золу, копить деньги, созданные с помощью волшебной палочки, или бросать семена в бесплодную землю.**

## Комментарий

Как мы уже неоднократно говорили, не следует кичиться заемным павлиньим хвостом. Все энергии и силы исходят из высшего источника, Господа Кришны, действуют до тех пор, пока Он того желает, и прекращают свою деятельность, как только Он забирает их. Вся электроэнергия поступает от электростанции, и, как только электростанция прекращает ее подачу, электролампы становятся бесполезными. Эти энергии могут появляться или возвращаться в Господа по Его верховной воле в мгновение ока. Без благословения Господа материальная цивилизация — лишь детская игра. Пока родители разрешают ребенку играть, все в порядке, но по первому их желанию он вынужден прекращать свои игры. Следовательно, человеческую цивилизацию и всю ее деятельность необходимо связать с высшим благословением Господа. Без такого благословения прогресс человеческой цивилизации подобен украшению мертвеца. В этом стихе говорится, что мертвая цивилизация и ее деятельность подобны возлиянию топленого масла в золу, накоплению денег с помощью волшебной палочки и засеванию бесплодной земли.
