+++
draft = false
weight = 1251
title = 'ШБ 1.15.24'
description = 'На самом деле все это произошло по высшей воле Господа, Личности Бога. Иногда люди убивают друг друга, а иногда — защищают.'
+++

_пра̄йен̣аитад бхагавата  
ӣш́варасйа вичешт̣итам  
митхо нигхнанти бхӯта̄ни  
бха̄вайанти ча йан митхах̣_

## Пословный перевод

_пра̄йен̣а_ _этат_ — это, пожалуй, потому, что; _бхагаватах̣_ — Верховной Личности Бога; _ӣш́варасйа_ — Господа; _вичешт̣итам_ — по воле; _митхах̣_ — друг друга; _нигхнанти_ — убивают; _бхӯта̄ни_ — живые существа; _бха̄вайанти_ — как и защищают; _ча_ — также; _йат_ — кого; _митхах̣_ — друг друга.

## Перевод

**На самом деле все это произошло по высшей воле Господа, Личности Бога. Иногда люди убивают друг друга, а иногда — защищают.**

## Комментарий

Как утверждают антропологи, в природе действует закон борьбы за существование и выживания наиболее приспособленных. Но ученые не знают, что за этим законом стоит высшая воля Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» подтверждается, что этот закон природы действует под управлением Господа. Поэтому если в мире воцаряется покой, то нужно понимать, что это произошло по доброй воле Господа. Если же возникают беспорядки, то это тоже происходит по высшей воле Господа. Без воли Господа и травинка не шелохнется. Поэтому когда люди перестают подчиняться правилам, утвержденным Господом, между ними и между государствами начинаются войны. Следовательно, самый надежный путь к миру — привести все в соответствие с правилами, установленными Господом. Установленное Господом правило гласит: что бы мы ни делали, что бы ни ели, ни приносили в жертву и ни подавали как милостыню, должно делаться для полного удовлетворения Господа. Ничего не следует делать, есть, приносить в жертву и подавать как милостыню вопреки воле Господа. Береженого Бог бережет, поэтому мы должны как следует научиться различать действия, доставляющие удовольствие Господу, и те, которые могут Ему не понравиться. Таким образом, действие оценивается по тому, насколько оно угодно или неугодно Господу. Для личной прихоти тут нет места. Нашим ориентиром всегда должно быть удовлетворение Господа. Эти действия называются _йогах̣ кармасу кауш́алам,_ то есть действия, связанные с Верховным Господом. В этом состоит искусство совершенного исполнения деятельности.
