+++
draft = false
weight = 1254
title = 'Текст 28'
description = 'Сута Госвами сказал: Так, погрузившись в мысли о наставлениях Господа, которые были открыты ему благодаря их дружеской близости, и размышляя о Его лотосных стопах, Арджуна успокоил свой ум и очистил его от всей материальной скверны.'
+++

_сӯта ува̄ча  
эвам̇ чинтайато джишн̣ох̣  
кр̣шн̣а-па̄да-сарорухам  
сауха̄рдена̄тига̄д̣хена  
ш́а̄нта̄сӣд вимала̄ матих̣_

## Пословный перевод

_сӯтах̣_ _ува̄ча_ — Сута Госвами сказал; _эвам_ — таким образом; _чинтайатах̣_ — думая о наставлениях; _джишн̣ох̣_ — Верховной Личности Бога; _кр̣шн̣а_\-_па̄да_ — стопы Кришны; _сарорухам_ — напоминающие лотосы; _сауха̄рдена_ — в глубокой дружбе; _ати_\-_га̄д̣хена_ — в тесной близости; _ш́а̄нта̄_ — умиротворили; _а̄сӣт_ — так стало; _вимала̄_ — без всякого следа материального загрязнения; _матих̣_ — ум.

## Перевод

**Сута Госвами сказал: Так, погрузившись в мысли о наставлениях Господа, которые были открыты ему благодаря их дружеской близости, и размышляя о Его лотосных стопах, Арджуна успокоил свой ум и очистил его от всей материальной скверны.**

## Комментарий

Поскольку Господь абсолютен, глубокая медитация на Него — то же самое, что и йогический транс. Господь неотличен от Своего имени, формы, качеств, игр, окружения и особых действий. Арджуна стал думать о наставлениях, данных ему Господом на поле битвы Курукшетра. И только эти наставления начали стирать из ума Арджуны следы материального осквернения. Господь подобен солнцу: как появление солнца означает мгновенное исчезновение темноты, или невежества, так и появление Господа в уме преданного может сразу же избавить его от материального влияния, приносящего страдания. Поэтому для защиты от скверны материального мира Господь Чайтанья рекомендовал постоянно воспевать имя Господа. Чувство разлуки с Господом, несомненно, очень мучительно для преданного, но поскольку оно связано с Господом, то обладает особым трансцендентным воздействием, принося умиротворение в сердце. Это чувство разлуки — тоже источник трансцендентного блаженства, и оно не имеет ничего общего с оскверненным материальным чувством разлуки.
