+++
draft = false
weight = 1256
title = 'ШБ 1.15.30'
description = 'Казалось, что из-за игр и деяний Господа и из-за Его отсутствия Арджуна забыл наставления, данные Личностью Бога. Но на самом деле это было не так, и он вновь стал хозяином своих чувств.'
summary = 'Казалось, что из-за игр и деяний Господа и из-за Его отсутствия Арджуна забыл наставления, данные Личностью Бога. Но на самом деле это было не так, и он вновь стал хозяином своих чувств.'
+++

_гӣтам̇ бхагавата̄ джн̃а̄нам̇  
йат тат сан̇гра̄ма-мӯрдхани  
ка̄ла-карма-тамо-руддхам̇  
пунар адхйагамат прабхух̣_

## Пословный перевод

_гӣтам_ — наставленный; _бхагавата̄_ — Личностью Бога; _джн̃а̄нам_ — трансцендентное знание; _йат_ — которое; _тат_ — то; _сан̇гра̄ма_\-_мӯрдхани_ — среди битвы; _ка̄ла_\-_карма_ — время и действия; _тамах̣_\-_руддхам_ — окутанный такой тьмой; _пунах̣_ _адхйагамат_ — восстановил их вновь; _прабхух̣_ — хозяин своих чувств.

## Перевод

**Казалось, что из-за игр и деяний Господа и из-за Его отсутствия Арджуна забыл наставления, данные Личностью Бога. Но на самом деле это было не так, и он вновь стал хозяином своих чувств.**

## Комментарий

Сила вечного времени погружает обусловленную душу в кармическую деятельность. Но Верховный Господь, воплощаясь на Земле, не попадает под влияние _калы_ — материальной концепции прошлого, настоящего и будущего. Действия Господа вечны и являются проявлением Его _атма-майи,_ внутренней энергии. Все игры и действия Господа духовны по своей природе, но обывателю они кажутся явлением того же порядка, что и материальная деятельность. Казалось, что Арджуна и Господь, так же, как и их противники, участвовали в битве на Курукшетре, но в действительности Господь исполнял Свою миссию воплощения на Земле и общения со Своим вечным другом Арджуной. Поэтому такие, на первый взгляд, материальные действия Арджуны не лишали его трансцендентного положения, а, напротив, восстанавливали в нем сознание песен Господа, спетых Им Самим. Господь Сам заверяет в «Бхагавад-гите» (18.65), что человек обязательно восстановит такое сознание:

_ман-мана̄ бхава мад-бхакто  
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру  
ма̄м эваишйаси сатйам̇ те  
пратиджа̄не прийо ’си ме_

Нужно всегда думать о Господе; ум никогда не должен забывать о Нем. Следует стать преданным Господа и выражать Ему почтение. Тот, кто живет таким образом, обязательно получит благословения Господа, обретая прибежище у Его лотосных стоп. И эта вечная истина бесспорна. Этот секрет был раскрыт Арджуне потому, что он был близким другом Господа.

Арджуна не хотел сражаться с родственниками, но он сражался за миссию Господа. Он всегда был занят только исполнением Его миссии, и потому после ухода Господа остался в том же трансцендентном положении, хотя могло показаться, что он забыл все наставления «Бхагавад-гиты». Поэтому необходимо подчинить всю нашу деятельность служению миссии Господа, и таким образом человек, безусловно, вернется домой, обратно к Богу. В этом — высшее совершенство жизни.
