+++
draft = false
weight = 1259
title = 'ШБ 1.15.33'
description = 'Случайно услышав рассказ Арджуны о конце династии Яду и уходе Господа Кришны, Кунти, сосредоточив все свое внимание, погрузилась в преданное служение трансцендентной Личности Бога и таким образом избавилась от дальнейшего материального существования.'
+++

_пр̣тха̄пй ануш́рутйа дханан̃джайодитам̇  
на̄ш́ам̇ йадӯна̄м̇ бхагавад-гатим̇ ча та̄м  
эка̄нта-бхактйа̄ бхагаватй адхокшадже  
нивеш́ита̄тмопарара̄ма сам̇ср̣тех̣_

## Пословный перевод

_пр̣тха̄_ — Кунти; _апи_ — также; _ануш́рутйа_ — подслушав; _дханан̃джайа_ — Арджуной; _удитам_ — сказанное; _на̄ш́ам_ — конец; _йадӯна̄м_ — династии Яду; _бхагават_ — Личность Бога; _гатим_ — исчезновение; _ча_ — также; _та̄м_ — все те; _эка_\-_анта_ — чистые; _бхактйа̄_ — преданность; _бхагавати_ — Верховному Господу, Шри Кришне; _адхокшадже_ — трансцендентное; _нивеш́ита_\-_а̄тма̄_ — с сосредоточенным вниманием; _упарара̄ма_ — освободившись от; _сам̇ср̣тех̣_ — материального бытия.

## Перевод

**Случайно услышав рассказ Арджуны о конце династии Яду и уходе Господа Кришны, Кунти, сосредоточив все свое внимание, погрузилась в преданное служение трансцендентной Личности Бога и таким образом избавилась от дальнейшего материального существования.**

## Комментарий

Заходя, солнце не умирает. Его заход означает только то, что оно скрылось от нашего взора. Аналогично этому, завершение миссии Господа на конкретной планете или во вселенной говорит лишь о том, что Он скрылся от нашего взора. Конец династии Яду также не означает ее гибели. Она исчезает из поля нашего зрения вместе с Господом. Кунти, как и Махараджа Юдхиштхира, решила вернуться к Богу и потому полностью погрузилась в трансцендентное преданное служение Господу, гарантирующее человеку «пропуск» на возвращение к Богу по оставлении своего нынешнего материального тела. Начало преданного служения Господу — это начало одухотворения нынешнего тела. Таким образом, чистый преданный Господа теряет всякий контакт с материей еще в нынешнем теле. Обитель Господа — не миф, как полагают неверующие и невежественные люди, но туда невозможно попасть при помощи каких бы то ни было материальных средств, наподобие спутников или космических кораблей. Но человек, несомненно, может попасть туда, оставив свое нынешнее тело, и он должен приготовиться к возвращению к Богу, практикуя преданное служение. Это гарантирует ему «пропуск» на возвращение к Богу, и Кунти воспользовалась этим методом.
