+++
draft = false
weight = 1260
title = 'Текст 34'
description = 'Верховный нерожденный, Господь Шри Кришна, заставил членов династии Яду покинуть свои тела, чем облегчил бремя мира. Это похоже на то, как одну колючку вытаскивают с помощью другой, хотя для того, кто это делает, обе они одинаковы.'
+++

_йайа̄харад бхуво бха̄рам̇  
та̄м̇ танум̇ виджаха̄в аджах̣  
кан̣т̣акам̇ кан̣т̣акенева  
двайам̇ ча̄пӣш́итух̣ самам_

## Пословный перевод

_йайа̄_ — то, чем; _ахарат_ — удалил; _бхувах̣_ — мира; _бха̄рам_ — бремя; _та̄м_ — то; _танум_ — тело; _виджахау_ — оставив; _аджах̣_ — нерожденный; _кан̣т̣акам_ — колючка; _кан̣т̣акена_ — колючкой; _ива_ — подобно этому; _двайам_ — оба; _ча_ — также; _апи_ — хотя; _ӣш́итух̣_ — управляя; _самам_ — равно.

## Перевод

**Верховный нерожденный, Господь Шри Кришна, заставил членов династии Яду покинуть свои тела, чем облегчил бремя мира. Это похоже на то, как одну колючку вытаскивают с помощью другой, хотя для того, кто это делает, обе они одинаковы.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур предполагает, что такие _риши,_ как Шаунака и другие, слушавшие «Шримад-Бхагаватам» от Суты Госвами в Наймишаранье, огорчились, услышав о том, что Ядавы погибли в безумии опьянения. Чтобы избавить их от этих переживаний, Сута Госвами заверил их, что это Сам Господь побудил членов династии Яду оставить свои тела и тем самым облегчить бремя мира. Господь и Его вечные спутники явились на Земле, чтобы помочь управляющим полубогам избавить мир от бремени. Поэтому Он поручил некоторым близким к Нему полубогам явиться в семье Яду и служить Его великой миссии. Когда миссия была завершена, полубоги по воле Господа оставили свои материальные тела, перебив друг друга в безумии опьянения. Полубоги привыкли пить _сома-расу,_ поэтому им знакомо вино и опьянение. Иногда из-за своей привязанности к одурманивающим средствам они попадают в трудное положение. Однажды на сыновей Куверы за то, что они были пьяны, обрушил свой гнев Нарада, но позже по милости Господа Шри Кришны к ним вернулся их изначальный облик. Эта история описана в Десятой песни. В глазах Верховного Господа и _асуры,_ и полубоги равны, но полубоги послушны Господу, а _асуры_ нет. Поэтому пример колючки, которую вытаскивают с помощью другой колючки, вполне уместен. Одна колючка, впившаяся Господу в ногу, несомненно, досаждает Ему, а другая колючка, с помощью которой можно вытащить этот досаждающий предмет, безусловно, оказывает Господу услугу. Таким образом, несмотря на то что каждое живое существо — составная частичка Господа, тот, кто досаждает Ему, словно колючка, называется _асуром,_ а тот, кто добровольно служит Господу — _деватой,_ или полубогом. В материальном мире _деваты_ и _асуры_ постоянно враждуют, и Господь всегда спасает _деват_ от рук _асуров_. Но и те и другие находятся во власти Господа. Этот мир полон живыми существами двух видов, и миссия Господа — всегда, когда бы в том ни возникла необходимость, защищать _деват_ и уничтожать _асуров_ на благо и тем и другим.
