+++
draft = false
weight = 1264
title = 'ШБ 1.15.38'
description = 'Затем в столице Хастинапуре он возвел на трон своего внука, который получил необходимое образование и был равен ему во всех отношениях как император и владыка всей земли, окруженной морями.'
+++

_сва-ра̄т̣ паутрам̇ винайинам  
а̄тманах̣ сусамам̇ гун̣аих̣  
тойа-нӣвйа̄х̣ патим̇ бхӯмер  
абхйашин̃чад гаджа̄хвайе_

## Пословный перевод

_сва_\-_ра̄т̣_ — император; _паутрам_ — внука; _винайинам_ — должным образом подготовленного; _а̄тманах̣_ — ему самому; _су_\-_самам_ — равного во всех отношениях; _гун̣аих̣_ — по качествам; _тойа_\-_нӣвйа̄х̣_ — окруженную морями; _патим_ — господин; _бхӯмех̣_ — земли; _абхйашин̃чат_ — возвел на трон; _гаджа̄хвайе_ — в столице Хастинапуре.

## Перевод

**Затем в столице Хастинапуре он возвел на трон своего внука, который получил необходимое образование и был равен ему во всех отношениях как император и владыка всей земли, окруженной морями.**

## Комментарий

Вся окруженная морями поверхность земного шара находилась тогда под властью царя Хастинапура. Махараджа Юдхиштхира научил своего внука, Махараджу Парикшита, обладавшего всеми необходимыми качествами, тому, как управлять государством, выполняя долг царя перед своими подданными. Таким образом, перед уходом Махараджи Юдхиштхиры обратно к Богу на его трон был возведен Парикшит. Особого внимания в характеристике Махараджи Парикшита заслуживает слово _винайинам_. Почему царя Хастинапура, по крайней мере до времени царствования Махараджи Парикшита, считали императором всего мира? Единственная причина этого в том, что люди на Земле были счастливы благодаря хорошему правлению императора. Счастье людей основывалось на изобилии даров природы: зерна, фруктов, молока, целебных трав, драгоценных камней, минералов — всего, в чем нуждаются люди. Они были свободны даже от всех телесных страданий, тревог ума и беспокойств, вызываемых природными явлениями и другими живыми существами. И так как каждый был вполне счастлив, не было ссор, хотя между царями иногда и происходили сражения по политическим мотивам и в борьбе за превосходство. Каждого готовили к достижению высшей цели жизни, и потому люди были достаточно просвещенными, чтобы не ссориться по пустякам. Влияние века Кали постепенно распространилось на добрые качества и царей, и подданных, и, как следствие этого, отношения между правителями и подданными стали напряженными. Но даже в этот век неравенства между правителями и подданными возможно обрести духовное благо и сознание Бога. Таково его особое преимущество.
