+++
draft = false
weight = 1265
title = 'ШБ 1.15.39'
description = 'Затем он сделал Ваджру, сына Анируддхи [внука Господа Кришны] царем Шурасены в Матхуре. После этого Махараджа Юдхиштхира совершил жертвоприношение Праджапатья и, желая оставить семейную жизнь, поместил в себя огонь.'
summary = 'Затем он сделал Ваджру, сына Анируддхи [внука Господа Кришны] царем Шурасены в Матхуре. После этого Махараджа Юдхиштхира совершил жертвоприношение Праджапатья и, желая оставить семейную жизнь, поместил в себя огонь.'
+++

_матхура̄йа̄м̇ татха̄ ваджрам̇  
ш́ӯрасена-патим̇ татах̣  
пра̄джа̄патйа̄м̇ нирӯпйешт̣им  
агнӣн апибад ӣш́варах̣_

## Пословный перевод

_матхура̄йа̄м_ — в Матхуре; _татха̄_ — также; _ваджрам_ — Ваджра; _ш́ӯрасена_\-_патим_ — царь Шурасенов; _татах̣_ — затем; _пра̄джа̄патйа̄м_ — жертвоприношение Праджапатья; _нирӯпйа_ — совершив; _ишт̣им_ — цель; _агнӣн_ — огонь; _апибат_ — поместил в себя; _ӣш́варах̣_ — способный.

## Перевод

**Затем он сделал Ваджру, сына Анируддхи \[внука Господа Кришны\] царем Шурасены в Матхуре. После этого Махараджа Юдхиштхира совершил жертвоприношение Праджапатья и, желая оставить семейную жизнь, поместил в себя огонь.**

## Комментарий

Возведя Махараджу Парикшита на императорский трон Хастинапура и сделав Ваджру, правнука Господа Кришны, царем Матхуры, Махараджа Юдхиштхира отрекся от мира. Система четырех укладов жизни и четырех каст, соответствующих качествам и роду деятельности человека, известная как _варнашрама-дхарма,_ является началом подлинно человеческой жизни, и Махараджа Юдхиштхира, как покровитель этой системы человеческой деятельности, своевременно удалился от активной жизни, приняв _санньясу_ и возложив ответственность за правление на получившего соответствующее образование царевича, Махараджу Парикшита. Научная система _варнашрама-дхармы_ делит общество на четыре сословия по роду занятий и четыре уклада жизни. Четырем укладам жизни, то есть жизни _брахмачари,_ _грихастхи,_ _ванапрастхи_ и _санньяси_ должны следовать все, независимо от рода деятельности. Современные политики не хотят отходить от активной жизни, даже если они достаточно стары, но Юдхиштхира Махараджа, как идеальный царь, добровольно отошел от активной деятельности правителя, чтобы приготовиться к следующей жизни. Жизнь каждого должна быть построена таким образом, чтобы последняя ее стадия, то есть по крайней мере последние пятнадцать-двадцать лет до смерти, были бы целиком посвящены преданному служению Господу ради достижения высочайшего совершенства жизни. Поистине, глупо тратить дни своей жизни на материальные наслаждения и кармическую деятельность, поскольку до тех пор, пока ум поглощен кармической деятельностью ради материального наслаждения, нет никакой возможности освободиться от обусловленной жизни, то есть материального рабства. Никому не следует придерживаться такой самоубийственной политики, пренебрегая своей высшей задачей, достижением высочайшего совершенства жизни — возвращения домой, обратно к Богу.
