+++
draft = false
weight = 1266
title = 'Текст 40'
description = 'Махараджа Юдхиштхира сбросил свои одежды, пояс и царские украшения и утратил всякий интерес и привязанность к чему бы то ни было.'
+++

_виср̣джйа татра тат сарвам̇  
дукӯла-валайа̄дикам  
нирмамо нирахан̇ка̄рах̣  
сан̃чхинна̄ш́еша-бандханах̣_

## Пословный перевод

_виср̣джйа_ — сбросив; _татра_ — все эти; _тат_ — те; _сарвам_ — все; _дукӯла_ — пояс; _валайа_\-_а̄дикам_ — и браслеты; _нирмамах̣_ — потерявший интерес; _нирахан̇ка̄рах̣_ — непривязанный; _сан̃чхинна_ — полностью обрубил; _аш́еша_\-_бандханах̣_ — бесконечную привязанность.

## Перевод

**Махараджа Юдхиштхира сбросил свои одежды, пояс и царские украшения и утратил всякий интерес и привязанность к чему бы то ни было.**

## Комментарий

Чтобы стать одним из спутников Господа, необходимо обязательно очиститься от материальной скверны. Невозможно стать спутником Господа, то есть вернуться к Богу, не пройдя через подобное очищение. Поэтому, чтобы духовно очиститься, Махараджа Юдхиштхира сразу же отверг свое царское богатство, сбросив царские одежды. _Каша̄йа,_ шафрановая набедренная повязка _санньяси,_ указывает на свободу от привязанности к привлекательной мирской одежде, и потому он соответствующим образом сменил свое одеяние. Он утратил интерес к своему царству и семье и тем самым очистился от материальной скверны, или, иначе говоря, материальных самоотождествлений. Как правило, люди привязаны к различным внешним обозначениям — обозначениям, связанным с семьей, обществом, страной, родом занятий, богатством, положением и многим другим. Пока человек привязан к этим обозначениям, он считается материально загрязненным. В наше время так называемые национальные лидеры связаны своим национальным самосознанием, не ведая того, что это ложное самосознание — очередное внешнее отождествление материально обусловленной души. Чтобы стать достойным возвращения к Богу, человек должен отбросить все такие самоотождествления. Глупые люди превозносят тех, кто умирает с сознанием своей национальной принадлежности, но здесь приводится пример Махараджи Юдхиштхиры, царя, который приготовился покинуть мир без этого национального самосознания. Тем не менее, его помнят и поныне, так как он был великим праведным государем, стоящим почти на одном уровне с Личностью Бога, Шри Рамой. И так как миром правили такие благочестивые цари, люди всего мира были счастливы во всех отношениях, а этим великим императорам было вполне под силу править миром.
