+++
draft = false
weight = 1267
title = 'Текст 41'
description = 'Затем он слил все органы чувств с умом, ум — с жизнью, жизнь — с дыханием, все свое бытие — с телом из пяти элементов, а тело — со смертью. И тогда, как чистая душа, он избавился от материальной концепции жизни.'
+++

_ва̄чам̇ джуха̄ва манаси  
тат пра̄н̣а итаре ча там  
мр̣тйа̄в апа̄нам̇ сотсаргам̇  
там̇ пан̃чатве хй аджохавӣт_

## Пословный перевод

_ва̄чам_ — речь; _джуха̄ва_ — оставив; _манаси_ — в ум; _тат_ _пра̄н̣е_ — ум в дыхание; _итаре_ _ча_ — другие чувства также; _там_ — в то; _мр̣тйау_ — в смерть; _апа̄нам_ — дыхание; _са_\-_утсаргам_ — с полным вниманием; _там_ — то; _пан̃чатве_ — в тело, созданное из пяти элементов; _хи_ — несомненно; _аджохавӣт_ — погрузил в это.

## Перевод

**Затем он слил все органы чувств с умом, ум — с жизнью, жизнь — с дыханием, все свое бытие — с телом из пяти элементов, а тело — со смертью. И тогда, как чистая душа, он избавился от материальной концепции жизни.**

## Комментарий

Подобно своему брату Арджуне, Махараджа Юдхиштхира сосредоточился и постепенно освободился от всякого материального рабства. Сначала он сконцентрировал всю деятельность своих чувств и слил их с умом, или, иначе говоря, обратил свой ум к трансцендентному служению Господу. Поскольку вся материальная деятельность совершается умом в виде деятельности материальных чувств и ее последствий, а он отправлялся обратно к Богу, он молился, чтобы его ум прекратил свою материальную деятельность и обратился к трансцендентному служению Господу. В материальной деятельности не было больше необходимости. В действительности остановить деятельность ума невозможно, потому что она является отражением вечной души, но ее можно качественно изменить, изменив точку приложения этой деятельности, перенеся ее с материи на трансцендентное служение Господу. Когда человек очищает свой ум от загрязнения жизненным дыханием, тем самым освобождая его от загрязнения повторяющимися рождениями и смертями и помещая его в чистое духовное бытие, материальная окраска ума меняется. Все проявляется временным феноменом — материальным телом, которое порождается умом в момент смерти, и, если ум очищен практикой трансцендентного любовного служения Господу и постоянно погружен в служение лотосным стопам Господа, после смерти он уже никак не сможет создать новое материальное тело. Это освобождает ум от материального загрязнения, в котором он находился. Чистая же душа может вернуться домой, обратно к Богу.
