+++
draft = false
weight = 1269
title = 'ШБ 1.15.43'
description = 'После этого Махараджа Юдхиштхира облачился в рваные одежды, отказался от твердой пищи, добровольно стал немым и распустил волосы. Все это сделало его похожим на безумца или бродягу без определенных занятий. Он перестал зависеть от своих братьев и, подобно глухому, ничего не слышал.'
summary = 'После этого Махараджа Юдхиштхира облачился в рваные одежды, отказался от твердой пищи, добровольно стал немым и распустил волосы. Все это сделало его похожим на безумца или бродягу без определенных занятий. Он перестал зависеть от своих братьев и, подобно глухому, ничего не слышал.'
+++

_чӣра-ва̄са̄ нира̄ха̄ро  
баддха-ва̄н̇ мукта-мӯрдхаджах̣  
дарш́айанн а̄тмано рӯпам̇  
джад̣онматта-пиш́а̄чават  
анавекшама̄н̣о нирага̄д  
аш́р̣н̣ван бадхиро йатха̄_

## Пословный перевод

_чӣра_\-_ва̄са̄х̣_ — облачившись в рваную одежду; _нира̄ха̄рах̣_ — отказавшись от твердой пищи; _баддха_\-_ва̄к_ — прекратив разговоры; _мукта_\-_мӯрдхаджах̣_ — распустив волосы; _дарш́айан_ — проявил; _а̄тманах̣_ — себя; _рӯпам_ — черты тела; _джад̣а_ — заторможенный; _унматта_ — безумный; _пиш́а̄ча_\-_ват_ — подобно дикарю; _анавекшама̄н̣ах̣_ — не дожидаясь; _нирага̄т_ — утвердился; _аш́р̣н̣ван_ — не слушая; _бадхирах̣_ — подобно глухому; _йатха̄_ — как будто.

## Перевод

**После этого Махараджа Юдхиштхира облачился в рваные одежды, отказался от твердой пищи, добровольно стал немым и распустил волосы. Все это сделало его похожим на безумца или бродягу без определенных занятий. Он перестал зависеть от своих братьев и, подобно глухому, ничего не слышал.**

## Комментарий

Освободившись таким образом от внешней деятельности, он порвал все связи с царской жизнью и семейным престижем. Он фактически уподобился заторможенному безумному бродяге и перестал разговаривать о материальных делах. Он не зависел от своих братьев, которые раньше помогали ему. Эта стадия полной независимости по-другому называется очищенной стадией бесстрашия.
