+++
draft = false
weight = 1270
title = 'Текст 44'
description = 'Затем он отправился на север, следуя по пути, которым шли его предки и великие люди, чтобы всецело посвятить себя размышлениям о Верховной Личности Бога. Так он и жил всюду, куда бы ни приходил.'
+++

_удӣчӣм̇ правивеш́а̄ш́а̄м̇  
гата-пӯрва̄м̇ маха̄тмабхих̣  
хр̣ди брахма парам̇ дхйа̄йан  
на̄вартета йато гатах̣_

## Пословный перевод

_удӣчӣм_ — север; _правивеш́а_\-_а̄ш́а̄м_ — тех, кто хотел войти туда; _гата_\-_пӯрва̄м_ — путь, на который встали его предки; _маха̄_\-_а̄тмабхих̣_ — широко мыслящими; _хр̣ди_ — в сердце; _брахма_ — Всевышний; _парам_ — Бог; _дхйа̄йан_ — постоянно думая о; _на_ _а̄вартета_ — проводил свои дни; _йатах̣_ — куда бы ни; _гатах̣_ — пошел.

## Перевод

**Затем он отправился на север, следуя по пути, которым шли его предки и великие люди, чтобы всецело посвятить себя размышлениям о Верховной Личности Бога. Так он и жил всюду, куда бы ни приходил.**

## Комментарий

Из этого стиха явствует, что Махараджа Юдхиштхира следовал по стопам своих предков и великих преданных Господа. Мы уже много раз говорили, что система _варнашрама- дхармы,_ которой строго следовали во всем мире, и особенно в провинции Арьяварта, подчеркивает важность разрыва всех семейных отношений на определенной стадии жизни. Понимание этого закладывалось в процессе воспитания и обучения человека, и потому уважаемые люди, такие, как Махараджа Юдхиштхира, должны были оставлять свою семью ради того, чтобы достичь самоосознания и вернуться к Богу. Ни один царь или уважаемый человек не жил с семьей до самого конца, так как это считалось самоубийством и было препятствием к достижению совершенства человеческой жизни. Эта система всегда рекомендуется любому, кто желает освободиться от бремени семьи и целиком посвятить себя преданному служению Господу Кришне, потому что это путь, начертанный авторитетами. В «Бхагавад-гите» (18.62) Господь говорит, что человек должен стать преданным Господа по крайней мере на последней стадии жизни. Искренняя душа, принадлежащая Господу, должна, по примеру Махараджи Юдхиштхиры, подчиниться этим наставлениям Господа ради своего же блага.

Слова _брахма парам_ особо указывают на Господа Шри Кришну. Это подтверждает Арджуна в «Бхагавад-гите» (10.13), ссылаясь на великие авторитеты: Аситу, Девалу, Нараду, Вьясу и других. Таким образом, Махараджа Юдхиштхира, покинув дом и отправившись на север, постоянно хранил в памяти Господа Шри Кришну, следуя по стопам своих предков и великих преданных всех времен.
