+++
draft = false
weight = 1272
title = 'ШБ 1.15.46'
description = 'Они исполняли все заповеди религии, в результате чего справедливо заключили, что лотосные стопы Господа Шри Кришны являются высшей целью. Поэтому они непрерывно медитировали на Его стопы.'
summary = 'Они исполняли все заповеди религии, в результате чего справедливо заключили, что лотосные стопы Господа Шри Кришны являются высшей целью. Поэтому они непрерывно медитировали на Его стопы.'
+++

_те са̄дху-кр̣та-сарва̄ртха̄  
джн̃а̄тва̄тйантикам а̄тманах̣  
манаса̄ дха̄райа̄м а̄сур  
ваикун̣т̣ха-чаран̣а̄мбуджам_

## Пословный перевод

_те_ — все они; _са̄дху_\-_кр̣та_ — совершив все, что достойно святого; _сарва_\-_артха̄х̣_ — то, что включает в себя все достойное; _джн̃а̄тва̄_ — прекрасно зная это; _а̄тйантикам_ — конечный; _а̄тманах̣_ — живого существа; _манаса̄_ — в уме; _дха̄райа̄м_ _а̄сух̣_ — храня; _ваикун̣т̣ха_ — Господь духовного неба; _чаран̣а_\-_амбуджам_ — лотосные стопы.

## Перевод

**Они исполняли все заповеди религии, в результате чего справедливо заключили, что лотосные стопы Господа Шри Кришны являются высшей целью. Поэтому они непрерывно медитировали на Его стопы.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» (7.28) Господь говорит, что только люди, совершавшие праведные дела в прошлых жизнях и освободившиеся от результатов всех неблагочестивых действий, могут сосредоточиться на лотосных стопах Верховного Господа Шри Кришны. Пандавы всегда занимались высочайшей благочестивой деятельностью не только в этой жизни, но и в предыдущих, и потому всегда были свободны от всех последствий греховной деятельности. Таким образом, вполне логично, что они сосредоточили свой ум на лотосных стопах Верховного Господа Шри Кришны. По утверждению Шри Вишванатхи Чакраварти, принципам _дхармы, артхи, камы_ и _мокши_ следуют люди, не свободные от последствий греховных поступков. Люди, находящиеся под влиянием загрязнения этими четырьмя принципами, не способны сразу же принять лотосные стопы Господа в духовном небе. Мир Вайкунтхи располагается далеко за пределами материального неба. Материальное небо отдано в распоряжение Дурги Деви, материальной энергии Господа, но миром Вайкунтхи управляет личная энергия Господа.
