+++
draft = false
weight = 1273
title = 'ШБ 1.15.47-48'
description = 'Таким образом, постоянно с преданностью памятуя о Господе, они очистили свое сознание и достигли духовного неба, которым правит Верховный Нараяна, Господь Кришна. Это доступно только тем, кто медитирует на Верховного Господа, не отвлекаясь ни на что другое. Эта обитель Господа Шри Кришны, известная как Голока Вриндавана, не достижима для людей, поглощенных материальной концепцией жизни. Но Пандавы, полностью смыв с себя всю материальную скверну, достигли этой обители, оставаясь в своих телах.'
summary = 'Таким образом, постоянно с преданностью памятуя о Господе, они очистили свое сознание и достигли духовного неба, которым правит Верховный Нараяна, Господь Кришна. Это доступно только тем, кто медитирует на Верховного Господа, не отвлекаясь ни на что другое. Эта обитель Господа Шри Кришны, известная как Голока Вриндавана, не достижима для людей, поглощенных материальной концепцией жизни. Но Пандавы, полностью смыв с себя всю материальную скверну, достигли этой обители, оставаясь в своих телах.'
+++

_тад-дхйа̄нодриктайа̄ бхактйа̄  
виш́уддха-дхишан̣а̄х̣ паре  
тасмин на̄ра̄йан̣а-паде  
эка̄нта-матайо гатим_

## Пословный перевод

_тат_ — та; _дхйа̄на_ — глубокая медитация; _утриктайа̄_ — освободившись от; _бхактйа̄_ — преданностью; _виш́уддха_ — очищенные; _дхишан̣а̄х̣_ — разумом; _паре_ — на Трансцендентное; _тасмин_ — в том; _на̄ра̄йан̣а_ — Личность Бога Шри Кришна; _паде_ — на лотосные стопы; _эка̄нта_\-_матайах̣_ — тех, кто утвердился во Всевышнем, который един; _гатим_ — предназначения; _ава̄пух̣_ — достигли; _дурава̄па̄м_ — очень трудно достижимого; _те_ — ими; _асадбхих̣_ — материалистами; _вишайа_\-_а̄тмабхих̣_ — поглощенные материальными заботами; _видхӯта_ — смыв; _калмаша̄х̣_ — материальное загрязнение; _стха̄нам_ — обитель; _вираджена_ — без материальной страсти; _а̄тмана̄_ _эва_ — в том же теле; _хи_ — несомненно.

## Перевод

**Таким образом, постоянно с преданностью памятуя о Господе, они очистили свое сознание и достигли духовного неба, которым правит Верховный Нараяна, Господь Кришна. Это доступно только тем, кто медитирует на Верховного Господа, не отвлекаясь ни на что другое. Эта обитель Господа Шри Кришны, известная как Голока Вриндавана, не достижима для людей, поглощенных материальной концепцией жизни. Но Пандавы, полностью смыв с себя всю материальную скверну, достигли этой обители, оставаясь в своих телах.**

## Комментарий

Как утверждает Шрила Джива Госвами, человек, находящийся на трансцендентном уровне и свободный от влияния трех _гун_ материальных качеств: благости, страсти и невежества — может достичь высшего совершенства жизни, не меняя своего тела. Шрила Санатана Госвами в «Хари-бхакти-виласе» говорит, что человек, кем бы он ни был, может достичь совершенства дваждырожденного _брахмана,_ если получит духовное образование под руководством истинного духовного учителя, подобно тому как химик, подвергнув химической обработке пушечную медь, может превратить ее в золото. Таким образом, для того чтобы стать _брахманом,_ даже не меняя этого тела, или возвратиться к Богу в этом теле, необходимо именно истинное руководство. Шрила Джива Госвами замечает, что слово _хи_ подчеркивает эту истину, не оставляя сомнений в верности этого утверждения. «Бхагавад-гита» (14.26) также подтверждает высказывание Шрилы Дживы Госвами словами Господа о том, что тот, кто систематически и без отклонений несет преданное служение, может достичь совершенства Брахмана, возвысившись над осквернением трех _гун_ материальной природы. А когда посредством того же преданного служения совершенство Брахмана развивается далее, человеку гарантируется достижение высшей духовной планеты, Голоки Вриндаваны, в его нынешнем теле. Мы уже обсуждали это в связи с возвращением Господа в Свою обитель в Его собственном теле.
