+++
draft = false
weight = 1275
title = 'ШБ 1.15.50'
description = 'Драупади также увидела, что ее мужья, забыв о ней, покидают дом. Она хорошо знала Господа Ва̄судеву, Кришну, Личность Бога. И она, и Субхадра погрузились в размышления о Кришне и достигли того же результата, что и их мужья.'
summary = 'Драупади также увидела, что ее мужья, забыв о ней, покидают дом. Она хорошо знала Господа Ва̄судеву, Кришну, Личность Бога. И она, и Субхадра погрузились в размышления о Кришне и достигли того же результата, что и их мужья.'
+++

_драупадӣ ча тада̄джн̃а̄йа  
патӣна̄м анапекшата̄м  
ва̄судеве бхагавати  
хй эка̄нта-матир а̄па там_

## Пословный перевод

_драупадӣ_ — Драупади (жена Пандавов); _ча_ — и; _тада̄_ — тогда; _а̄джн̃а̄йа_ — полностью постигнув Господа Кришну; _патӣна̄м_ — мужей; _анапекшата̄м_ — не заботившихся о ней; _ва̄судеве_ — Господу Ва̄судеве (Кришне); _бхагавати_ — Личность Бога; _хи_ — точно; _эка_\-_анта_ — абсолютно; _матих̣_ — сосредоточение; _а̄па_ — получила; _там_ — Его (Господа).

## Перевод

**Драупади также увидела, что ее мужья, забыв о ней, покидают дом. Она хорошо знала Господа Ва̄судеву, Кришну, Личность Бога. И она, и Субхадра погрузились в размышления о Кришне и достигли того же результата, что и их мужья.**

## Комментарий

Летя в самолете, невозможно помочь другим самолетам. Каждый должен заботиться о своем самолете, и если возникает какая-то опасность, один самолет не поможет другому в этих условиях. Аналогично этому, в конце жизни, когда человек должен вернуться домой, обратно к Богу, каждому приходится заботиться о себе, не рассчитывая на чью-либо постороннюю помощь. Помощь, однако, оказывают на земле, перед полетом. Подобно этому, духовный учитель, отец, мать, родственники, муж и другие могут оказывать помощь в течение жизни человека, но, пересекая море, он должен сам позаботиться о себе и использовать полученные ранее наставления. У Драупади было пять мужей, и ни один не попросил ее пойти с ним; она вынуждена была сама позаботиться о себе, не дождавшись этого от своих великих мужей. И поскольку она была уже готова к этому, она тотчас же сосредоточилась на лотосных стопах Господа Ва̄судевы, Кришны, Личности Бога. Жены достигли того же результата, что и их мужья, то есть, не меняя своих тел, они достигли высшей цели — Бога. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур полагает, что и Драупади и Субхадра (хотя ее имя и не упоминается здесь) достигли одинакового результата. Никому из них не пришлось оставлять тело.
