+++
draft = false
weight = 1234
title = 'ШБ 1.15.6'
description = 'Я только что утратил Его, разлука с которым, даже если она длится одно мгновение, делает все вселенные непривлекательными и пустыми, подобно телам, из которых ушла жизнь.'
+++

_йасйа кшан̣а-вийогена  
локо хй априйа-дарш́анах̣  
уктхена рахито хй эша  
мр̣таках̣ прочйате йатха̄_

## Пословный перевод

_йасйа_ — с кем; _кшан̣а_ — мгновение; _вийогена_ — разлуки; _локах̣_ — все вселенные; _хи_ — несомненно; _априйа_\-_дарш́анах̣_ — все выглядит непривлекательным; _уктхена_ — жизни; _рахитах̣_ — лишенные; _хи_ — несомненно; _эшах̣_ — все эти тела; _мр̣таках̣_ — трупами; _прочйате_ — названы; _йатха̄_ — как оно есть.

## Перевод

**Я только что утратил Его, разлука с которым, даже если она длится одно мгновение, делает все вселенные непривлекательными и пустыми, подобно телам, из которых ушла жизнь.**

## Комментарий

На самом деле для живого существа нет никого дороже Господа. Господь распространяет Себя в виде бесчисленных неотъемлемых частиц: как _свамша_ и _вибхиннамша_. Параматма — это часть Господа, которая называется _свамшей,_ а части _вибхиннамша_ — это живые существа. Как живое существо является важнейшим фактором материального тела, поскольку без него материальное тело не представляет ценности, так и без Параматмы живое существо не имеет статус-кво. Без Верховного Господа Кришны Брахман и Параматма не имеют _локус станди_\*. Это подробно объясняется в «Бхагавад-гите». Все они — связанные друг с другом, взаимозависимые факторы. Таким образом, в конечном счете Господь есть _суммум бонум_ и, следовательно, жизненный принцип всего сущего.  
  
\* _локус станди_ (лат.) — точка опоры _(примеч. переводчика)._
