+++
draft = false
weight = 1235
title = 'ШБ 1.15.7'
description = 'Только благодаря Его силе и милости я смог победить исполненных вожделения царевичей, собравшихся во дворце царя Друпады на церемонию выбора жениха. Стрелой из лука я поразил рыбу-мишень и получил руку Драупади.'
summary = 'Только благодаря Его силе и милости я смог победить исполненных вожделения царевичей, собравшихся во дворце царя Друпады на церемонию выбора жениха. Стрелой из лука я поразил рыбу-мишень и получил руку Драупади.'
+++

_йат-сам̇ш́райа̄д друпада-гехам упа̄гата̄на̄м̇  
ра̄джн̃а̄м̇ свайам̇вара-мукхе смара-дурмада̄на̄м  
теджо хр̣там̇ кхалу майа̄бхихаташ́ ча матсйах̣  
саджджӣкр̣тена дхануша̄дхигата̄ ча кр̣шн̣а̄_

## Пословный перевод

_йат_ — благодаря чьей милостивой; _сам̇ш́райа̄т_ — силе; _друпада_\- _гехам_ — во дворце царя Друпады; _упа̄гата̄на̄м_ — все собравшиеся; _ра̄джн̃а̄м_ — царевичи; _свайам̇вара_\-_мукхе_ — по случаю выбора жениха; _смара_\-_дурмада̄на̄м_ — с мыслями, полными вожделения; _теджах̣_ — могущество; _хр̣там_ — победил; _кхалу_ — как оно было; _майа̄_ — мною; _абхихатах̣_ — пронзенная; _ча_ — также; _матсйах̣_ — рыба-мишень; _саджджӣ_\-_кр̣тена_ — снарядив лук; _дхануша̄_ — этим луком также; _адхигата̄_ — добился; _ча_ — и; _кр̣шн̣а̄_ — Драупади.

## Перевод

**Только благодаря Его силе и милости я смог победить исполненных вожделения царевичей, собравшихся во дворце царя Друпады на церемонию выбора жениха. Стрелой из лука я поразил рыбу-мишень и получил руку Драупади.**

## Комментарий

Драупади была красавицей-дочерью царя Друпады, и, когда она была юной девушкой, почти все царевичи добивались ее руки. Но Друпада Махараджа решил отдать ее руку только Арджуне и, чтобы осуществить это, пошел на хитрость. Под потолком дворца была подвешена закрытая колесом рыба. По условиям соревнования нужно было, чтобы кто-то из царевичей поразил рыбу в глаз через загораживающее ее колесо, но никому не разрешалось глядеть на мишень. В стоящем на полу сосуде с водой отражались и мишень, и колесо, и целиться разрешалось, только глядя на дрожащее отражение в сосуде. Махараджа Друпада прекрасно знал, что с этой задачей могли справиться только Арджуна или Карна. Но он хотел выдать свою дочь только за Арджуну. На собрании царевичей, когда брат Драупади Дхриштадьюмна представлял их своей взрослой сестре, присутствовал и Карна, тоже намеревавшийся участвовать в состязании. Но Драупади тактично отклонила кандидатуру Карны как вероятного соперника Арджуны, передав через брата Дхриштадьюмну, что не может принять никого ниже _кшатрия_. _Вайшьи_ и _шудры_ менее влиятельны, чем _кшатрии_. Карна был сыном плотника, _шудры,_ и под этим предлогом Драупади отвергла Карну. Когда Арджуна, одетый бедным _брахманом,_ поразил трудную мишень, все были изумлены, и царевичи, в особенности Карна, вступили с ним в жестокий бой, но, как обычно, по милости Господа Кришны Арджуна вышел из этой схватки победителем и получил бесценную руку Драупади, другое имя которой было Кришна̄. Теперь же, после ухода Господа, сила которого делала его столь могущественным, он с грустью вспоминал этот случай.
