+++
draft = false
weight = 1236
title = 'ШБ 1.15.8'
description = 'Поскольку Он был рядом со мной, для меня не составляло труда быстро одержать победу над могущественным царем небес Индрадевой и его приближенными-полубогами, тем самым позволив богу огня уничтожить лес Кхандава. И только по Его милости демон Майя был спасен от пожара в лесу Кхандава, благодаря чему мы смогли построить наш дворец собраний — чудо архитектурного мастерства, куда на Раджасуя-ягью собрались все принцы и заплатили тебе дань.'
+++

_йат-саннидха̄в ахам у кха̄н̣д̣авам агнайе ’да̄м  
индрам̇ ча са̄мара-ган̣ам̇ тараса̄ виджитйа  
лабдха̄ сабха̄ майа-кр̣та̄дбхута-ш́илпа-ма̄йа̄  
дигбхйо ’харан нр̣патайо балим адхваре те_

## Пословный перевод

_йат_ — чьей; _саннидхау_ — будучи поблизости; _ахам_ — я; _у_ — знак удивления; _кха̄н̣д̣авам_ — заповедный лес Индры, небесного царя; _агнайе_ — богу огня; _ада̄м_ — отдал; _индрам_ — Индра; _ча_ — также; _са_ — вместе с; _амара_\-_ган̣ам_ — полубогами; _тараса̄_ — со всей ловкостью; _виджитйа_ — победил; _лабдха̄_ — обретя; _сабха̄_ — дворец собраний; _майа_\-_кр̣та̄_ — построенный Майей; _адбхута_ — удивительный; _ш́илпа_ — искусство и ремесло; _ма̄йа̄_ — энергия; _дигбхйах̣_ — со всех сторон света; _ахаран_ — собрались; _нр̣патайах̣_ — все царевичи; _балим_ — подарки; _адхваре_ — принесли; _те_ — тебе.

## Перевод

**Поскольку Он был рядом со мной, для меня не составляло труда быстро одержать победу над могущественным царем небес Индрадевой и его приближенными-полубогами, тем самым позволив богу огня уничтожить лес Кхандава. И только по Его милости демон Майя был спасен от пожара в лесу Кхандава, благодаря чему мы смогли построить наш дворец собраний — чудо архитектурного мастерства, куда на Раджасуя-ягью собрались все принцы и заплатили тебе дань.**

## Комментарий

Демон Майя Данава жил в лесу Кхандава, и, когда начался пожар, он попросил защиты у Арджуны. Арджуна спас ему жизнь, за что демон чувствовал себя обязанным ему. Он отблагодарил Пандавов, построив им замечательный дворец собраний, вызывавший зависть у царевичей всего государства. Они ощущали сверхъестественное могущество Пандавов и без возражений подчинялись им, принося дань императору. Демоны обладают удивительными сверхъестественными силами, позволяющими им творить материальные чудеса. Но они всегда являются источником беспокойств для общества. Современные демоны — это вредоносные ученые-материалисты, творящие разные материальные чудеса, которые приносят в общество беспокойство. Например, создание ядерного оружия вызвало в человеческом обществе панику. Майя был таким же материалистом и мог создавать столь же удивительные вещи. И все же Господь Кришна хотел убить его. Когда его преследовали огонь и колесо Господа Кришны, он попросил защиты у преданного, Арджуны, который спас его от гнева огня Господа Шри Кришны. Таким образом, преданные более милостивы, чем Сам Господь, и в преданном служении милость преданного ценнее милости Господа. Увидев, что демон находится под защитой такого преданного, как Арджуна, и огонь, и Господь прекратили свое преследование. Чувствуя себя обязанным, демон из благодарности хотел оказать Арджуне какую-нибудь услугу, но тот ничего не захотел у него брать. Однако Господь Шри Кришна, довольный тем, что Майя попросил защиты у преданного, попросил его оказать услугу царю Юдхиштхире и построить замечательный дворец собраний. Так по милости преданного можно снискать милость Господа, а по милости Господа — получить возможность служить Его преданному. Палица Бхимасены тоже была даром Майи Данавы.
