+++
draft = false
weight = 10765
title = 'ШБ 10.61.25'
description = 'Несмотря на свое неизменно враждебное отношение к Господу Хари, Рукми отдал собственную внучку, Рочану, сыну своей дочери, Анируддхе. Рукми считал этот брак противоречащим религиозным предписаниям, но, связанный узами любви, все же решился на него, чтобы доставить удовольствие своей сестре.'
+++

_даухитра̄йа̄нируддха̄йа  
паутрӣм̇ рукмй а̄дада̄д дхарех̣  
рочана̄м̇ баддха-ваиро ’пи  
свасух̣ прийа-чикӣршайа̄  
джа̄нанн адхармам̇ тад йаунам̇  
снеха-па̄ш́а̄нубандханах̣_

## Пословный перевод

_даухитра̄йа_ — сыну своей дочери; _анируддха̄йа_ — Анируддхе; _паутрӣм_ — свою внучку; _рукмӣ_ — Рукми; _а̄дада̄т_ — отдал; _харех̣_ — к Господу Кришне; _рочана̄м_ — по имени Рочана; _баддха_ — связанный; _ваирах̣_ — враждой; _апи_ — хотя; _свасух̣_ — свою сестру; _прийа_\- _чикӣршайа̄_ — желая порадовать; _джа̄нан_ — зная; _адхармам_ — нарушение религиозных предписаний; _тат_ — этот; _йаунам_ — брак; _снеха_ — привязанности; _па̄ш́а_ — веревками; _анубандханах̣_ — чьи узы.

## Перевод

**Несмотря на свое неизменно враждебное отношение к Господу Хари, Рукми отдал собственную внучку, Рочану, сыну своей дочери, Анируддхе. Рукми считал этот брак противоречащим религиозным предписаниям, но, связанный узами любви, все же решился на него, чтобы доставить удовольствие своей сестре.**

## Комментарий

Шрила Шридхара Свами объясняет, что в соответствии с правилами, установленными для мирских людей, нельзя отдавать свою любимую внучку в жены внуку своего заклятого врага. В священных писаниях есть такое наставление: _двишад- аннам̇ на бхоктавйам̇ двишантам̇ наива бходжайет_. «Не следует есть пищу своего врага или кормить его». Там есть и такой запрет: _асваргйам̇ лока-видвишт̣ам̇ дхармам апй а̄чарен на ту_. «Нельзя следовать даже религиозным предписаниям, если они закрывают перед человеком дорогу в рай или вызывают ненависть у окружающих».

Здесь следует подчеркнуть, что на самом деле Господь Кришна не является ни для кого врагом. Господь говорит в «Бхагавад-гите» (5.29): _сухр̣дам̇ сарва-бхӯта̄на̄м̇ джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтим р̣ччхати_ — «Тот, кто осознал, что Я друг и благодетель всех существ, обретает мир в душе». Господь Кришна является другом для всех, но Рукми не понимал этого и считал Господа Кришну своим врагом. И все-таки из любви к сестре он отдал свою внучку в жены Анируддхе.

Необходимо также отметить, что, вопреки приведенному выше запрету, человек не должен пренебрегать основными принципами духовной жизни просто потому, что эти принципы не пользуются популярностью среди окружающих. Господь Кришна говорит в «Бхагавад-гите» (18.66): _сарва-дхарма̄н паритйаджйа ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа_. Главная из всех духовных обязанностей человека — предаться Верховному Господу, и выполнение этого долга важнее, чем следование второстепенным предписаниям. Более того, Шри Чайтанья Махапрабху милостиво даровал нам возвышенную духовную практику, с помощью которой все искренние люди смогут постепенно осознать необходимость предания Господу. Если человек будет петь, танцевать, пировать и обсуждать духовную философию (а именно эту радостную духовную практику ввел Господь Чайтанья), он без труда сможет вернуться домой, обратно к Богу, и вечно жить там в блаженстве и знании.

И все же кто-то может возразить, что, живя на Западе, участники Движения сознания Кришны не должны делать то, что не нравится окружающим людям. На это можно ответить, что в тех западных странах, где люди хорошо осведомлены о деятельности Общества сознания Кришны, они обычно хорошо относятся к этому великому духовному движению. Те же, кто завидует Богу, никогда не смогут увидеть ничего хорошего ни в одном религиозном движении, и, поскольку эти люди мало чем отличаются от животных, они не смогут помешать великому Движению сознания Кришны, как завистливый Рукми не сумел помешать духовным _лилам_ Господа Кришны.
