+++
draft = false
weight = 3052
title = 'Текст 13'
description = 'Видя, что он больше не в состоянии содержать семью, жена и дети перестают оказывать ему то уважение, которое оказывали раньше, подобно тому как скупые крестьяне перестают заботиться о состарившихся и изможденных быках.'
+++

_эвам̇ сва-бхаран̣а̄калпам̇  
тат-калатра̄дайас татха̄  
на̄дрийанте йатха̄ пӯрвам̇  
кӣна̄ш́а̄ ива го-джарам_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _сва_\-_бхаран̣а_ — содержать их; _акалпам_ — неспособный; _тат_ — его; _калатра_ — жена; _а̄дайах̣_ — и все остальные; _татха̄_ — так; _на_ — не; _а̄дрийанте_ — почитают; _йатха̄_ — как; _пӯрвам_ — раньше; _кӣна̄ш́а̄х̣_ — крестьяне; _ива_ — как; _го_\-_джарам_ — состарившегося быка.

## Перевод

**Видя, что он больше не в состоянии содержать семью, жена и дети перестают оказывать ему то уважение, которое оказывали раньше, подобно тому как скупые крестьяне перестают заботиться о состарившихся и изможденных быках.**

## Комментарий

Старик, не способный зарабатывать деньги, никому не нужен. Не следует считать, что такое отношение к старикам — это достижение последнего времени. Так было всегда. Даже в наш век у некоторых народностей сохранился обычай давать старикам яд, чтобы поскорее избавиться от них. В племенах людоедов состарившегося отца семейства торжественно убивают и устраивают пир, на котором дети и внуки лакомятся его мясом. В приведенном здесь примере говорится, что крестьянин не любит старых быков, которые больше не могут работать. Точно так же, когда заботливый отец превращается в немощного старика, не способного зарабатывать деньги, его жена, сыновья, дочери и другие родственники, которые уже не питают к нему былой любви, не просто перестают оказывать ему уважение, а открыто пренебрегают им. Поэтому разумный человек должен приложить все усилия к тому, чтобы избавиться от привязанности к семье до наступления старости и найти прибежище у стоп Верховной Личности Бога. Он должен посвятить себя служению Господу, чтобы Верховный Господь позаботился о нем, и тогда ему не придется терпеть унижения от своих так называемых родственников.
