+++
draft = false
weight = 3053
title = 'Текст 14'
description = 'Но глупый отец семейства не утрачивает вкуса к семейной жизни, несмотря на то, что теперь он находится на иждивении тех, кого некогда содержал. Обезображенный старостью, он готовится к встрече со смертью.'
+++

_татра̄пй аджа̄та-нирведо  
бхрийама̄н̣ах̣ свайам бхр̣таих̣  
джарайопа̄тта-ваирӯпйо  
маран̣а̄бхимукхо гр̣хе_

## Пословный перевод

_татра_ — там; _апи_ — хотя; _аджа̄та_ — не возникло; _нирведах̣_ — отвращения; _бхрийама̄н̣ах̣_ — его содержат; _свайам_ — он сам; _бхр̣таих̣_ — те, кого содержал; _джарайа̄_ — старостью; _упа̄тта_ — достиг; _ваирӯпйах̣_ — обезображенный; _маран̣а_ — смерть; _абхимукхах̣_ — приближающаяся; _гр̣хе_ — дома.

## Перевод

**Но глупый отец семейства не утрачивает вкуса к семейной жизни, несмотря на то, что теперь он находится на иждивении тех, кого некогда содержал. Обезображенный старостью, он готовится к встрече со смертью.**

## Комментарий

Привязанность к семье настолько сильна, что, даже когда родственники перестают обращать внимание на состарившегося отца семейства, он продолжает любить их и остается дома, обрекая себя на существование дворового пса. В ведические времена мужчина уходил из дома, когда у него оставалось достаточно сил, чтобы самому позаботиться о себе. Мужчине рекомендуется уйти из дома и посвятить остаток своих дней служению Господу до того, как он совсем ослабеет, станет больным и дряхлым. Поэтому в Ведах сказано, что по достижении пятидесяти лет мужчина должен уйти из дома и поселиться в лесу. А когда он почувствует себя готовым, то должен принять _санньясу_ и, стучась в каждую дверь, нести людям знание о духовной жизни.
