+++
draft = false
weight = 3054
title = 'Текст 15'
description = 'Так он остается дома и, словно дворовый пес, питается тем, что ему бросают. Страдая от многочисленных недугов, таких, как несварение желудка и потеря аппетита, он съедает горстку пищи в день и постепенно превращается в калеку, не способного больше работать.'
+++

_а̄сте ’ваматйопанйастам̇  
гр̣ха-па̄ла ива̄харан  
а̄майа̄вй апрадӣпта̄гнир  
алпа̄ха̄ро ’лпа-чешт̣итах̣_

## Пословный перевод

_а̄сте_ — он остается; _аваматйа̄_ — пренебрежительно; _упанйастам_ — то, что бросят; _гр̣ха_\-_па̄лах̣_ — собака; _ива_ — как; _а̄харан_ — съедая; _а̄майа̄вӣ_ — больной; _апрадӣпта_\-_агних̣_ — страдающий от несварения желудка; _алпа_ — немного; _а̄ха̄рах̣_ — питаясь; _алпа_ — едва; _чешт̣итах̣_ — его деятельность.

## Перевод

**Так он остается дома и, словно дворовый пес, питается тем, что ему бросают. Страдая от многочисленных недугов, таких, как несварение желудка и потеря аппетита, он съедает горстку пищи в день и постепенно превращается в калеку, не способного больше работать.**

## Комментарий

Подойдя к порогу смерти, человек превращается в беспомощного калеку, и, когда родственники перестают заботиться о нем, он жестоко страдает и его жизнь становится хуже собачьей. Поэтому в Ведах сказано: мужчина должен покинуть дом, не дожидаясь, пока он окажется в таком жалком положении, и встретить смерть вдали от семьи и родственников. Если мужчина уходит из дома и умирает так, что об этом не знают члены его семьи, он умирает достойной смертью. Однако человек, привязанный к семье, хочет, чтобы после смерти родственники несли его тело в траурной процессии, и, хотя самому ему не придется увидеть это шествие, он тем не менее мечтает, чтобы его телу устроили пышные похороны. При мысли об этом ему делается приятно, и, несмотря на то, что он не знает, куда отправится после смерти и какой будет его следующая жизнь, он чувствует себя счастливым.
