+++
draft = false
weight = 3057
title = 'ШБ 3.30.18'
description = 'Так человек, который всю жизнь заботился о благополучии семьи и жил, во всем потакая своим чувствам, умирает в великом горе, окруженный рыдающими родственниками. Он умирает жалкой смертью, в страшных муках и без сознания.'
summary = 'Так человек, который всю жизнь заботился о благополучии семьи и жил, во всем потакая своим чувствам, умирает в великом горе, окруженный рыдающими родственниками. Он умирает жалкой смертью, в страшных муках и без сознания.'
+++

_эвам̇ кут̣умба-бхаран̣е  
вйа̄пр̣та̄тма̄джитендрийах̣  
мрийате рудата̄м̇ сва̄на̄м  
уру-веданайа̄ста-дхӣх̣_

## Пословный перевод

_эвам_ — так; _кут̣умба_\-_бхаран̣е_ — заботясь о благополучии семьи; _вйа̄пр̣та_ — погруженный; _а̄тма̄_ — его ум; _аджита_ — необузданные; _индрийах̣_ — его чувства; _мрийате_ — он умирает; _рудата̄м_ — пока рыдают; _сва̄на̄м_ — его родственники; _уру_ — в страшных; _веданайа̄_ — муках; _аста_ — без; _дхӣх̣_ — сознания.

## Перевод

**Так человек, который всю жизнь заботился о благополучии семьи и жил, во всем потакая своим чувствам, умирает в великом горе, окруженный рыдающими родственниками. Он умирает жалкой смертью, в страшных муках и без сознания.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» сказано, что в момент смерти человек думает о том, о чем привык думать в течение жизни. Если он всю жизнь заботился только о благополучии своей семьи, его последние мысли тоже будут связаны с семейными делами. Для обыкновенного человека этот итог является вполне закономерным. Такой человек не знает, что ждет его после смерти; всю свою быстротечную жизнь он только и делает, что печется о благе семьи, но в конечном счете его родственники все равно остаются недовольны тем, насколько он увеличил семейное состояние. Каждый считает, что он приносил в дом слишком мало. Сильная привязанность к семье заставляет человека забыть о своем первоочередном долге, который состоит в том, чтобы обуздать чувства и развить в себе духовное сознание. Иногда умирающий передает дела семьи сыну или одному из родственников, говоря при этом: «Я ухожу. Прошу тебя, позаботься о моей семье». Он не знает, что ждет его впереди, но даже на смертном одре не перестает беспокоиться о благополучии своей семьи. Нередко умирающий умоляет врача продлить ему жизнь хотя бы на несколько лет, чтобы он мог осуществить задуманный план, который принесет его семье богатство. Таковы материальные недуги обусловленной души. Обусловленный человек полностью забывает о своем истинном долге, который состоит в том, чтобы обрести сознание Кришны. Он озабочен только реализацией планов, связанных с благополучием его семьи, хотя и меняет эти семьи одну за другой.
