+++
draft = false
weight = 3041
title = 'Текст 2'
description = 'Верховная Личность Бога в образе времени повергает в прах все, что ценой огромных усилий и упорного труда создает материалист в своих стараниях обрести так называемое счастье. Видя это, обусловленная душа погружается в скорбь.'
+++

_йам̇ йам артхам упа̄датте  
дух̣кхена сукха-хетаве  
там̇ там̇ дхуноти бхагава̄н  
пума̄н̃ чхочати йат-кр̣те_

## Пословный перевод

_йам_ _йам_ — какой бы ни; _артхам_ — предмет; _упа̄датте_ — человек получает; _дух̣кхена_ — с трудом; _сукха_\-_хетаве_ — стремясь к счастью; _там_ _там_ — это; _дхуноти_ — разрушает; _бхагава̄н_ — Верховная Личность Бога; _пума̄н_ — человек; _ш́очати_ — скорбит; _йат_\-_кр̣те_ — по этой причине.

## Перевод

**Верховная Личность Бога в образе времени повергает в прах все, что ценой огромных усилий и упорного труда создает материалист в своих стараниях обрести так называемое счастье. Видя это, обусловленная душа погружается в скорбь.**

## Комментарий

Основной функцией времени, которое олицетворяет Верховную Личность Бога, является уничтожение. Материалисты, то есть люди с материальным сознанием, заняты тем, что производят огромное количество всевозможных вещей, называя это экономическим прогрессом. Они думают, что, удовлетворив свои материальные потребности, станут счастливы, но забывают о том, что все произведенное ими рано или поздно будет уничтожено. Из истории мы знаем о могущественных империях, которые некогда существовали на земле. Эти империи были созданы ценой огромных усилий, но все они со временем ушли в небытие. И тем не менее глупые материалисты не могут понять, что они зря теряют свое время, производя материальные ценности, которые рано или поздно будут поглощены временем. Причиной этой бездумной траты энергии является невежество людей, которые не знают, что они — вечные души, созданные для вечной деятельности. Они не знают, что жизнь, которую им суждено прожить в данном теле, — всего лишь краткий отрезок их вечного пути. Не ведая об этом, они считают, что живут только один раз, и потому тратят всю свою короткую жизнь на то, чтобы улучшить экономические условия своего существования.
