+++
draft = false
weight = 3060
title = 'ШБ 3.30.21'
description = 'Посланцы Ямараджи волокут его по дороге, а он трепещет от ужаса в их руках. По пути его кусают собаки, и он вспоминает все грехи, которые совершил в своей жизни. Все это причиняет ему жестокие страдания.'
+++

_тайор нирбхинна-хр̣дайас  
тарджанаир джа̄та-вепатхух̣  
патхи ш́вабхир бхакшйама̄н̣а  
а̄рто ’гхам̇ свам анусмаран_

## Пословный перевод

_тайох̣_ — Ямадутов; _нирбхинна_ — разбитое; _хр̣дайах̣_ — его сердце; _тарджанаих̣_ — от угроз; _джа̄та_ — возникшая; _вепатхух̣_ — дрожь; _патхи_ — по дороге; _ш́вабхих̣_ — собаками; _бхакшйама̄н̣ах̣_ — искусанный; _а̄ртах̣_ — терпящий страдания; _агхам_ — грехи; _свам_ — свои; _анусмаран_ — вспоминая.

## Перевод

**Посланцы Ямараджи волокут его по дороге, а он трепещет от ужаса в их руках. По пути его кусают собаки, и он вспоминает все грехи, которые совершил в своей жизни. Все это причиняет ему жестокие страдания.**

## Комментарий

Из данного стиха мы узнаем, что по пути на планету Ямараджи грешник, арестованный его слугами, встречает множество собак, которые с лаем набрасываются на него и кусают его, чтобы напомнить ему о грехах, которые он совершил, удовлетворяя свои чувства. В «Бхагавад-гите» сказано, что желание чувственных наслаждений ослепляет человека и лишает последних крупиц разума. Обуреваемый этим желанием, он забывает обо всем. _Ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣_. Одержимый жаждой чувственных удовольствий, человек утрачивает разум и забывает о том, что ему придется расплачиваться страданиями за свои наслаждения. И вот теперь псы, состоящие на службе у Ямараджи, дают ему возможность вспомнить обо всем, что он совершил в погоне за удовольствиями. В наше время даже законы государства поощряют людей предаваться наслаждениям, пока они находятся в грубом теле. Во всем мире правительства одобряют подобную деятельность, осуществляя программы по ограничению рождаемости. Они обеспечивают женщин противозачаточными средствами и разрешают им обращаться в клиники, чтобы сделать аборт. Все это является результатом погони за чувственными наслаждениями. По сути дела, половые отношения нужны для того, чтобы зачинать благочестивое потомство, но, поскольку люди не способны владеть своими чувствами и в мире нет такого заведения, где их учили бы этому, бедняги становятся жертвами преступной, греховной деятельности, связанной с удовлетворением чувств, и после смерти их подвергают суровым наказаниям, которые описаны в этом разделе «Шримад-Бхагаватам».
