+++
draft = false
weight = 3067
title = 'ШБ 3.30.28'
description = 'Мужчины и женщины, которые всю жизнь предавались разврату, подвергаются ужасным пыткам в адах Тамисра, Андха-тамисра и Раурава.'
+++

_йа̄с та̄мисра̄ндха-та̄мисра̄  
раурава̄дйа̄ш́ ча йа̄тана̄х̣  
бхун̇кте наро ва̄ на̄рӣ ва̄  
митхах̣ сан̇гена нирмита̄х̣_

## Пословный перевод

_йа̄х̣_ — которые; _та̄мисра_ — название ада; _андха_\-_та̄мисра̄х̣_ — название ада; _раурава_ — название ада; _а̄дйа̄х̣_ — и так далее; _ча_ — и; _йа̄тана̄х̣_ — наказаниям; _бхун̇кте_ — подвергается; _нарах̣_ — мужчина; _ва̄_ — или; _на̄рӣ_ — женщина; _ва̄_ — или; _митхах̣_ — взаимным; _сан̇гена_ — общением; _нирмита̄х̣_ — вызванный.

## Перевод

**Мужчины и женщины, которые всю жизнь предавались разврату, подвергаются ужасным пыткам в адах Тамисра, Андха-тамисра и Раурава.**

## Комментарий

Половые отношения составляют основу материалистического образа жизни. К ним сводится смысл жизни всех материалистичных людей, которые ведут в этом мире мучительную борьбу за существование. Поэтому в ведические времена половые отношения были строго ограничены: в них могли вступать только люди, состоявшие в браке, и только с целью зачатия детей. Но если мужчина и женщина вступают в незаконные и греховные отношения ради удовлетворения собственных чувств, то их обоих ждет суровая кара как в этой жизни, так и в следующей. В этой жизни наказанием для них служат венерические болезни, например сифилис или гонорея, а в следующей, как явствует из данного стиха «Шримад-Бхагаватам», они попадают в один из адов, где их подвергают жестоким пыткам. В первой главе «Бхагавад-гиты» Арджуна также осуждает недозволенные половые отношения; там сказано, что тот, кто производит на свет детей, вступая в половые отношения, не освященные браком, попадает в ад. В данном стихе «Бхагаватам» подтверждается, что люди, повинные в этом грехе, попадают в один из адов: Тамисру, Андха-тамисру или Раураву.
