+++
draft = false
weight = 3068
title = 'ШБ 3.30.29'
description = 'Господь Капила продолжал: Дорогая мать, иногда говорят, что и на этой планете можно оказаться в аду или в раю, ибо даже здесь людям порой приходится терпеть адские муки.'
+++

_атраива нараках̣ сварга  
ити ма̄тах̣ прачакшате  
йа̄ йа̄тана̄ ваи на̄ракйас  
та̄ иха̄пй упалакшита̄х̣_

## Пословный перевод

_атра_ — в этом мире; _эва_ — даже; _нараках̣_ — ад; _сваргах̣_ — рай; _ити_ — итак; _ма̄тах̣_ — дорогая мать; _прачакшате_ — говорят; _йа̄х̣_ — которые; _йа̄тана̄х̣_ — наказания; _ваи_ — безусловно; _на̄ракйах̣_ — адские; _та̄х̣_ — они; _иха_ — здесь; _апи_ — также; _упалакшита̄х̣_ — видны.

## Перевод

**Господь Капила продолжал: Дорогая мать, иногда говорят, что и на этой планете можно оказаться в аду или в раю, ибо даже здесь людям порой приходится терпеть адские муки.**

## Комментарий

Иногда неверующие не принимают всерьез приводимые в Ведах описания ада. Они игнорируют сведения, содержащиеся в авторитетных священных писаниях. Однако здесь Господь Капила подтверждает подлинность этих описаний и говорит, что адские условия жизни существуют даже на этой планете. Не следует думать, будто ад находится только на той планете, где правит Ямараджа. На планете Ямараджи грешнику предоставляют возможность подготовиться к существованию в адских условиях, которое уготовано ему в следующей жизни. После этого он рождается на какой-нибудь другой планете, чтобы продолжать адское существование. Так, если человек в наказание за свои грехи должен питаться испражнениями и мочой, то сначала он привыкает к такому рациону на планете Ямараджи, а затем получает тело определенного типа, а именно тело свиньи, в котором будет питаться экскрементами и думать, что наслаждается жизнью. Ранее уже говорилось, что, в каких бы ужасных условиях ни оказалась обусловленная душа, она считает себя счастливой. В противном случае она не смогла бы вынести страданий, сопутствующих адской жизни.
