+++
draft = false
weight = 3042
title = 'ШБ 3.30.3'
description = 'Сбитый с толку материалист даже не подозревает о том, что тело бренно, так же как и все, что связано с телом: его дом, земля и богатство, к которым он так привязан. Только по неведению он думает, что все это будет существовать вечно.'
+++

_йад адхрувасйа дехасйа  
са̄нубандхасйа дурматих̣  
дхрува̄н̣и манйате моха̄д  
гр̣ха-кшетра-васӯни ча_

## Пословный перевод

_йат_ — поскольку; _адхрувасйа_ — бренного; _дехасйа_ — тела; _са_\-_анубандхасйа_ — с тем, что связано; _дурматих̣_ — сбитый с толку человек; _дхрува̄н̣и_ — вечным; _манйате_ — считает; _моха̄т_ — по неведению; _гр̣ха_ — дом; _кшетра_ — землю; _васӯни_ — богатство; _ча_ — и.

## Перевод

**Сбитый с толку материалист даже не подозревает о том, что тело бренно, так же как и все, что связано с телом: его дом, земля и богатство, к которым он так привязан. Только по неведению он думает, что все это будет существовать вечно.**

## Комментарий

Материалисты считают людей, занимающихся преданным служением в сознании Кришны, сумасшедшими, которые напрасно тратят свое время, повторяя _мантру_ Харе Кришна. Им невдомек, что на самом деле они сами больны тяжелой формой безумия, которая проявляется в том, что они считают свое материальное тело вечным. Более того, они распространяют эти представления на все, что так или иначе связано с телом: свой дом, страну, общество и все, что их окружает. Уверенность материалиста в вечности своего дома, страны и т.д. называют иллюзией, _майей_. Об этом идет речь в данном стихе. _Моха̄д гр̣ха-кшетра-васӯни:_ только иллюзия заставляет материалиста думать, будто его дом, земля и богатство будут существовать вечно. Эта иллюзия лежит в основе семейных и национальных отношений, которые играют такую большую роль в жизни современной цивилизации. На ней же основана концепция экономического прогресса. Но тому, кто обладает сознанием Кришны, хорошо известно, что экономическое процветание человеческого общества является преходящим и иллюзорным.

В одном из стихов «Шримад-Бхагаватам» сказано, что бытующие среди людей представления о тождестве человека с его телом, деление людей на «своих» и «чужих» и преклонение перед землей своих предков являются продуктом цивилизации животных. Однако человек, обладающий сознанием Кришны, может использовать все, что имеется в его распоряжении, в служении Господу. Так и должно быть. Все сущее связано с Кришной, поэтому, если люди будут использовать плоды экономического развития и материального прогресса для распространения сознания Кришны, человеческое общество вступит в новую фазу своего духовного развития.
