+++
draft = false
weight = 3071
title = 'ШБ 3.30.32'
description = 'Так по воле Верховной Личности Бога отец семейства отправляется в ад и страдает за совершенные им грехи, подобно человеку, который лишился своего богатства.'
summary = 'Так по воле Верховной Личности Бога отец семейства отправляется в ад и страдает за совершенные им грехи, подобно человеку, который лишился своего богатства.'
+++

_даивена̄са̄дитам̇ тасйа  
ш́амалам̇ нирайе пума̄н  
бхун̇кте кут̣умба-пошасйа  
хр̣та-витта ива̄турах̣_

## Пословный перевод

_даивена_ — по воле Верховной Личности Бога; _а̄са̄дитам_ — полученные; _тасйа_ — свои; _ш́амалам_ — последствия грехов; _нирайе_ — в аду; _пума̄н_ — человек; _бхун̇кте_ — испытывает; _кут̣умба_\-_пошасйа_ — содержания семьи; _хр̣та_\-_виттах̣_ — тот, кто потерял свое богатство; _ива_ — как; _а̄турах̣_ — страдание.

## Перевод

**Так по воле Верховной Личности Бога отец семейства отправляется в ад и страдает за совершенные им грехи, подобно человеку, который лишился своего богатства.**

## Комментарий

В приведенном здесь примере муки грешника в аду сравниваются со страданиями человека, лишившегося богатства. Обусловленная душа получает человеческое тело после многих миллионов жизней, и само по себе это тело является огромной ценностью. Если же, вместо того чтобы использовать свою жизнь для обретения освобождения, человек проводит ее в заботах о своей так называемой семье и во имя благополучия членов своей семьи совершает безрассудные и греховные поступки, он оказывается в положении того, кто лишился богатства и оплакивает его утрату. Когда богатство потеряно, скорбеть о нем не имеет смысла, но, пока человек владеет богатством, он должен правильно использовать его, чтобы обрести вечное благо. Кто-то может возразить, что поскольку человек оставляет здесь добытые греховным путем деньги, то вместе с ними он оставляет и свои грехи. Но в этом стихе подчеркивается, что человек, который оставляет здесь добытые греховным путем деньги, по воле Провидения _(даивена̄са̄дитам)_ забирает с собой грехи. Даже если уличенный вор вернет украденные деньги, его все равно подвергнут наказанию. В соответствии с законом, он должен быть наказан, несмотря на то, что вернул наворованное добро. Аналогично этому, когда человек, покидая тело, оставляет добытые нечестным путем деньги, по воле Всевышнего вина за содеянное по-прежнему лежит на нем, и он должен будет понести наказание в одном из адов.
