+++
draft = false
weight = 3072
title = 'ШБ 3.30.33'
description = 'Таким образом, тот, кто, стараясь обеспечить свою семью и родственников, не брезгает сомнительными средствами, обрекает себя на существование в самом мрачном из адов, Андха-тамисре.'
+++

_кевалена хй адхармен̣а  
кут̣умба-бхаран̣отсуках̣  
йа̄ти джӣво ’ндха-та̄мисрам̇  
чарамам̇ тамасах̣ падам_

## Пословный перевод

_кевалена_ — просто; _хи_ — безусловно; _адхармен̣а_ — совершая греховные действия; _кут̣умба_ — семью; _бхаран̣а_ — обеспечить; _утсуках̣_ — желая; _йа̄ти_ — отправляется; _джӣвах̣_ — человек; _андха_\-_та̄мисрам_ — в Андха-тамисру; _чарамам_ — самый; _тамасах̣_ — темный; _падам_ — район.

## Перевод

**Таким образом, тот, кто, стараясь обеспечить свою семью и родственников, не брезгает сомнительными средствами, обрекает себя на существование в самом мрачном из адов, Андха-тамисре.**

## Комментарий

В данном стихе особого внимания заслуживают три слова. _Кевалена_ значит «только нечестными способами», _адхармен̣а_ значит «греховный» или «неправедный», а _кут̣умба-бхаран̣а_ — «содержание семьи». Разумеется, долг каждого домохозяина — обеспечивать свою семью всем необходимым, но при этом он обязан зарабатывать на жизнь честным путем, следуя заповедям священных писаний. В «Бхагавад-гите» сказано, что Господь разделил человеческое общество на четыре касты, или _варны,_ в соответствии с наклонностями людей и характером их деятельности. Но, даже не принимая во внимание того, о чем говорится в «Бхагавад- гите», мы можем видеть, что в любом обществе положение человека определяется его наклонностями и родом деятельности. Например, того, кто делает мебель, называют плотником, а человека, работающего с молотом и наковальней, — кузнецом. Точно так же те, кто лечит людей или выполняет инженерные работы, принадлежат к определенному социальному слою и имеют свои обязанности. В зависимости от рода деятельности людей Верховный Господь разделил общество на четыре _варны: брахманов, кшатриев, вайшьев_ и _шудр_. Обязанности представителей каждого из четырех сословий перечислены в «Бхагавад-гите» и других ведических писаниях.

Каждый человек должен жить честно и добросовестно исполнять свои обязанности. Он не должен зарабатывать на жизнь незаконными методами, занимаясь деятельностью, которая не соответствует его качествам. Если _брахман,_ который выполняет функции священнослужителя и обязан просвещать людей и учить их духовному образу жизни, не обладает соответствующей квалификацией, значит, он просто обманывает людей. Человек не должен добывать средства к существованию подобными методами. То же относится к _кшатриям_ и _вайшьям_. В писаниях особо подчеркивается, что тот, кто хочет развить в себе сознание Кришны, должен зарабатывать на жизнь честным и посильным трудом. Как сказано в данном стихе, тот, кто добывает деньги нечестным путем _(кевалена),_ попадает в самые мрачные области ада. Если же человек содержит семью, руководствуясь заповедями священных писаний и не преступая закона, в такой семейной жизни нет ничего предосудительного.
