+++
draft = false
weight = 3073
title = 'Текст 34'
description = 'После того как живое существо отстрадает в аду и пройдет через все низшие формы жизни, которые предшествуют человеческой, оно, искупив таким образом свои грехи, вновь рождается на земле, получая тело человека.'
+++

_адхаста̄н нара-локасйа  
йа̄ватӣр йа̄тана̄дайах̣  
крамаш́ах̣ саманукрамйа  
пунар атра̄враджеч чхучих̣_

## Пословный перевод

_адхаста̄т_ — снизу; _нара_\-_локасйа_ — человеческая форма жизни; _йа̄ватӣх̣_ — сколько; _йа̄тана̄_ — наказания; _а̄дайах̣_ — и так далее; _крамаш́ах̣_ — в соответствующем порядке; _саманукрамйа_ — пройдя через; _пунах̣_ — снова; _атра_ — сюда, на землю; _а̄враджет_ — он может вернуться; _ш́учих̣_ — чистый.

## Перевод

**После того как живое существо отстрадает в аду и пройдет через все низшие формы жизни, которые предшествуют человеческой, оно, искупив таким образом свои грехи, вновь рождается на земле, получая тело человека.**

## Комментарий

Преступника, отбывшего положенный срок в тюрьме, снова выпускают на свободу. Подобно этому, человека, который всю жизнь грешил и совершал преступления, сначала помещают в ад, а затем он, пройдя через адские формы существования в телах животных, то есть побывав кошкой, собакой, свиньей и т.д., в результате постепенной эволюции снова получает тело человека. В «Бхагавад-гите» сказано, что, если человек, занимающийся _йогой,_ не сумеет достичь совершенства и по той или иной причине падет, не пройдя этот путь до конца, в следующей жизни ему в любом случае гарантировано тело человека. Там говорится, что неудачливый _йог_ в следующей жизни рождается в очень богатой или очень благочестивой семье. Под «богатой семьей» в данном случае подразумевается семья коммерсанта или купца, поскольку люди, которые занимаются торговлей и предпринимательством, как правило, очень богаты. Итак, тот, кто шел по пути самоосознания, стремясь постичь Высшую Абсолютную Истину, но не сумел достичь цели, в следующий раз рождается в семье богатых коммерсантов или благочестивых _брахманов,_ но в любом случае он обязательно рождается человеком. Это означает, что тот, кто не хочет попасть в ад Тамисра, Андха-тамисра или любой другой из адов, должен обратиться к сознанию Кришны, _бхакти-йоге,_ которая является самой совершенной _йогой,_ ибо, даже если в этой жизни человек не сможет обрести сознание Кришны, по крайней мере в следующей жизни он получит тело человека и не попадет в ад. Практика сознания Кришны дает живому существу возможность вести чистый образ жизни и избежать деградации, приводящей к рождению в адских условиях — в теле свиньи или собаки.

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к тридцатой главе Третьей песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Описание пагубных последствий кармической деятельности»._
