+++
draft = false
weight = 3043
title = 'ШБ 3.30.4'
description = 'В какой бы форме жизни ни родилось живое существо, оно получает определенное удовольствие от пребывания в теле данного типа и никогда не сожалеет о том, что находится в подобных условиях.'
summary = 'В какой бы форме жизни ни родилось живое существо, оно получает определенное удовольствие от пребывания в теле данного типа и никогда не сожалеет о том, что находится в подобных условиях.'
+++

_джантур ваи бхава этасмин  
йа̄м̇ йа̄м̇ йоним анувраджет  
тасйа̄м̇ тасйа̄м̇ са лабхате  
нирвр̣тим̇ на вираджйате_

## Пословный перевод

_джантух̣_ — живое существо; _ваи_ — безусловно; _бхаве_ — живя в материальном мире; _этасмин_ — это; _йа̄м_ _йа̄м_ — какую бы ни; _йоним_ — форму жизни; _анувраджет_ — получило; _тасйа̄м_ _тасйа̄м_ — в этой; _сах̣_ — оно; _лабхате_ — находит; _нирвр̣тим_ — удовлетворение; _на_ — не; _вираджйате_ — страдает.

## Перевод

**В какой бы форме жизни ни родилось живое существо, оно получает определенное удовольствие от пребывания в теле данного типа и никогда не сожалеет о том, что находится в подобных условиях.**

## Комментарий

Удовлетворение, которое испытывает живое существо, пребывая в материальном теле, каким бы отвратительным оно ни было, называется иллюзией. Человек, занимающий высокое положение, может жалеть людей, принадлежащих к низшим слоям общества, но сами они обычно вполне довольны своей жизнью, ибо находятся во власти _майи,_ внешней энергии Господа. _Майя_ имеет две функции. Одну из них называют _пракшепа̄тмика̄,_ а другую — _а̄варан̣а̄тмика̄. А̄варан̣а̄тмика̄_ значит «покрывающая», а _пракшепа̄тмика̄_ — «тянущая вниз». Материалисты и животные получают удовольствие в любых условиях жизни, потому что их знание покрыто пеленой иллюзии. На низших ступенях эволюции или в низших формах жизни сознание живого существа развито так слабо, что оно не способно отличить счастье от горя. Так действует _а̄варан̣а̄тмика̄-ш́акти_. Даже свинья, которая живет, питаясь испражнениями, чувствует себя счастливой, хотя человек, находящийся на более высокой ступени развития, видя, как свинья пожирает чужие испражнения, содрогается от отвращения.
