+++
draft = false
weight = 3044
title = 'ШБ 3.30.5'
description = 'Обусловленное живое существо вполне довольно тем телом, которое у него есть. Введенное в заблуждение иллюзорной энергией, покрывающей его знание, оно не желает расставаться со своим телом, даже если живет в аду, ибо и там оно ухитряется наслаждаться жизнью.'
+++

_нарака-стхо ’пи дехам̇ ваи  
на пума̄м̇с тйактум иччхати  
на̄ракйа̄м̇ нирвр̣тау сатйа̄м̇  
дева-ма̄йа̄-вимохитах̣_

## Пословный перевод

_нарака_ — в аду; _стхах̣_ — находящийся; _апи_ — даже; _дехам_ — тело; _ваи_ — поистине; _на_ — не; _пума̄н_ — человек; _тйактум_ — покинуть; _иччхати_ — желает; _на̄ракйа̄м_ — адские; _нирвр̣тау_ — удовольствия; _сатйа̄м_ — когда существуют; _дева_\-_ма̄йа̄_ — иллюзорной энергией Вишну; _вимохитах̣_ — введенный в заблуждение.

## Перевод

**Обусловленное живое существо вполне довольно тем телом, которое у него есть. Введенное в заблуждение иллюзорной энергией, покрывающей его знание, оно не желает расставаться со своим телом, даже если живет в аду, ибо и там оно ухитряется наслаждаться жизнью.**

## Комментарий

Рассказывают, что некогда Индра, царь небес, провинился перед своим духовным учителем Брихаспати, за что тот проклял его. В результате Индра родился свиньей на этой планете. Спустя некоторое время Брахма решил вернуть его в райское царство, но Индра, находившийся в теле свиньи, совершенно забыл о том, что некогда был царем небес, и отказался возвращаться в рай. Такова сила _майи_. Даже Индра может забыть о райских наслаждениях и находить удовольствие в жизни свиньи. Под влиянием _майи_ обусловленная душа так сильно привязывается к своему телу, что, даже если ей предложить: «Оставь свое тело, и ты сразу получишь тело царя», — она ответит отказом. Эта привязанность живет в сердце всех обусловленных живых существ. Сам Господь Кришна призывает нас: «Оставьте все, что у вас есть в материальном мире. Вернитесь ко Мне, и Я буду заботиться о вас», — но мы не слушаем Его. «У нас и так все в порядке, — думаем мы. — Зачем нам предаваться Кришне и возвращаться в Его царство?». Это называется иллюзией, _майей_. Каждый из живущих в этом мире удовлетворен своим положением, в каких бы ужасных условиях он ни находился.
