+++
draft = false
weight = 3045
title = 'ШБ 3.30.6'
description = 'Причиной удовлетворенности обусловленной души условиями своего существования является глубоко укоренившаяся в ней привязанность к телу, жене, дому, детям, домашнему скоту, богатству и друзьям. Окружив себя всем этим, обусловленная душа считает, что достигла совершенства.'
summary = 'Причиной удовлетворенности обусловленной души условиями своего существования является глубоко укоренившаяся в ней привязанность к телу, жене, дому, детям, домашнему скоту, богатству и друзьям. Окружив себя всем этим, обусловленная душа считает, что достигла совершенства.'
+++

_а̄тма-джа̄йа̄-сута̄га̄ра  
паш́у-дравин̣а-бандхушу  
нирӯд̣ха-мӯла-хр̣дайа  
а̄тма̄нам̇ баху манйате_

## Пословный перевод

_а̄тма_ — к телу; _джа̄йа̄_ — к жене; _сута_ — к детям; _ага̄ра_ — к дому; _паш́у_ — к скоту; _дравин̣а_ — к богатству; _бандхушу_ — к друзьям; _нирӯд̣ха_\-_мӯла_ — укоренившаяся; _хр̣дайах̣_ — его сердце; _а̄тма̄нам_ — себя; _баху_ — высоко; _манйате_ — он оценивает.

## Перевод

**Причиной удовлетворенности обусловленной души условиями своего существования является глубоко укоренившаяся в ней привязанность к телу, жене, дому, детям, домашнему скоту, богатству и друзьям. Окружив себя всем этим, обусловленная душа считает, что достигла совершенства.**

## Комментарий

Так называемое совершенство человеческой жизни — не более чем вымысел. Вот почему говорится, что всем мирским достоинствам материалиста грош цена: материалист, какими бы добродетелями он ни обладал, всегда действует на уровне ума, который затягивает его в пучину преходящей материальной жизни. Тому, чье существование протекает на уровне ума, закрыт доступ к духовной жизни. Такой человек обречен жизнь за жизнью влачить материальное существование. Обусловленная душа, окруженная друзьями и родственниками, людьми, которые ей близки и дороги, кажется вполне довольной жизнью.
