+++
draft = false
weight = 3046
title = 'ШБ 3.30.7'
description = 'Тревоги постоянно снедают такого глупца, но, несмотря на это, он совершает один грех за другим и живет надеждами, которым не суждено сбыться, и все только для того, чтобы обеспечить существование тех, кого он считает своими родными и близкими.'
summary = 'Тревоги постоянно снедают такого глупца, но, несмотря на это, он совершает один грех за другим и живет надеждами, которым не суждено сбыться, и все только для того, чтобы обеспечить существование тех, кого он считает своими родными и близкими.'
+++

_сандахйама̄на-сарва̄н̇га  
эша̄м удвахана̄дхина̄  
каротй авиратам̇ мӯд̣хо  
дурита̄ни дура̄ш́айах̣_

## Пословный перевод

_сандахйама̄на_ — горящие; _сарва_ — все; _ан̇гах̣_ — части его тела; _эша̄м_ — членов семьи; _удвахана_ — чтобы прокормить; _а̄дхина̄_ — тревогами; _кароти_ — он совершает; _авиратам_ — всегда; _мӯд̣хах̣_ — глупец; _дурита̄ни_ — греховные действия; _дура̄ш́айах̣_ — завистливый и злой.

## Перевод

**Тревоги постоянно снедают такого глупца, но, несмотря на это, он совершает один грех за другим и живет надеждами, которым не суждено сбыться, и все только для того, чтобы обеспечить существование тех, кого он считает своими родными и близкими.**

## Комментарий

Говорят, что легче управлять огромной империей, чем прокормить небольшую семью. Это особенно справедливо в наши дни, когда влияние Кали-юги лишило людей покоя, заставляя их постоянно тревожиться за будущее своей мнимой семьи, которая создана _майей_. Семья, о которой мы так заботимся, является искаженным отражением семьи, находящейся на Кришналоке. На Кришналоке у живого существа тоже есть семья, друзья, близкие, отец и мать; там есть все, но все это существует вечно. В материальном мире, меняя тело, мы вместе с ним меняем и семью. Сегодня мы живем в семье людей, а завтра можем родиться в семье полубогов, в семье кошек или в семье собак. Наши родные, близкие, знакомые и друзья в этом мире постоянно меняются, поэтому их называют _асат_. В писаниях сказано, что, до тех пор пока мы будем привязаны к _асат,_ то есть к преходящим, реально не существующим обществу и семье, нас будут преследовать тревоги. Материалисты не знают, что семья, общество и дружба в материальном мире — это всего лишь тени, и потому привязываются к ним. Поэтому нет ничего удивительного в том, что их сердца всегда объяты пламенем тревоги. Но, несмотря на это, они продолжают трудиться, чтобы прокормить свою иллюзорную семью, ибо им ничего не известно об их настоящей семье и родственных отношениях, которые связывают их с Кришной.
