+++
draft = false
weight = 3047
title = 'ШБ 3.30.8'
description = 'Свое сердце и чувства он отдает женщине, которая околдовывает его чарами майи. Он наслаждается ее объятиями и беседами наедине с ней, а лепет маленьких детей приводит его в восторг.'
summary = 'Свое сердце и чувства он отдает женщине, которая околдовывает его чарами майи. Он наслаждается ее объятиями и беседами наедине с ней, а лепет маленьких детей приводит его в восторг.'
+++

_а̄кшипта̄тмендрийах̣ стрӣн̣а̄м  
асатӣна̄м̇ ча ма̄йайа̄  
рахо рачитайа̄ла̄паих̣  
ш́иш́ӯна̄м̇ кала-бха̄шин̣а̄м_

## Пословный перевод

_а̄кшипта_ — лененные; _а̄тма_ — сердце; _индрийах̣_ — его чувства; _стрӣн̣а̄м_ — женщин; _асатӣна̄м_ — иллюзорной; _ча_ — и; _рачитайа̄_ — проявляющейся; _а̄ла̄паих̣_ — в беседах; _ш́иш́ӯна̄м_ — малышей; _кала_\-_бха̄шин̣а̄м_ — от лепета.

## Перевод

**Свое сердце и чувства он отдает женщине, которая околдовывает его чарами майи. Он наслаждается ее объятиями и беседами наедине с ней, а лепет маленьких детей приводит его в восторг.**

## Комментарий

Для вечного живого существа семейная жизнь в царстве _майи_ является тюрьмой. В тюрьме узников заковывают в кандалы и сажают за решетку. Точно так же обусловленная душа закована в кандалы своей привязанности к чарам женской красоты, к объятиям, к любовным беседам в уединенном месте и к милому лепету своих малышей. Околдованное этим, живое существо забывает о своей истинной сущности.

Употребленные в данном стихе слова _стрӣн̣а̄м асатӣна̄м_ указывают на то, что женская любовь предназначена только для того, чтобы возбуждать ум мужчины. На самом деле в материальном мире нет любви. Сходясь, и мужчина, и женщина думают только о том, чтобы удовлетворить собственные чувства. Чтобы испытывать чувственные наслаждения, женщина создает иллюзию любви, и, попадая в ловушку этой мнимой любви, мужчина забывает о своем истинном долге. Когда в результате их союза на свет появляются дети, он привязывается к их лепету. Любовь к женщине и детские голоса, звенящие в доме, превращают мужчину в вечного узника, лишая его возможности покинуть дом. В ведических писаниях такого человека называют _грихамедхи,_ что значит «тот, чьи интересы сосредоточены на своем доме». _Грихастха_ — это человек, который живет с семьей, женой и детьми, но истинной целью его жизни является сознание Кришны. Поэтому Веды призывают людей быть _грихастхами,_ а не _грихамедхи_. _Грихастха_ стремится вырваться на волю из сотворенной иллюзией тюрьмы семейной жизни и, вернувшись к Кришне, обрести свою настоящую семью, тогда как _грихамедхи_ жизнь за жизнью заковывает себя в кандалы семейных привязанностей и навеки остается в темнице _майи_.
