+++
draft = false
weight = 3048
title = 'Текст 9'
description = 'Связанный семейными узами, такой домохозяин живет в кругу семьи, где царят ложь и лицемерие. Сея вокруг себя одни несчастья и послушно исполняя все прихоти своих ненасытных чувств, он старается противостоять обрушивающимся на него со всех сторон бедам и невзгодам, и, если ему чудом удается выстоять под ударами судьбы, он считает себя очень счастливым.'
+++

_гр̣хешу кӯт̣а-дхармешу  
дух̣кха-тантрешв атандритах̣  
курван дух̣кха-пратӣка̄рам̇  
сукхаван манйате гр̣хӣ_

## Пословный перевод

_гр̣хешу_ — в семейной жизни; _кӯт̣а_\-_дхармешу_ — привыкнув лгать и притворяться; _дух̣кха_\-_тантрешу_ — сея несчастья; _атандритах̣_ — поглощенный; _курван_ — делая; _дух̣кха_\-_пратӣка̄рам_ — противодействие страданиям; _сукха_\-_ват_ — счастьем; _манйате_ — считает; _гр̣хӣ_ — семейный человек.

## Перевод

**Связанный семейными узами, такой домохозяин живет в кругу семьи, где царят ложь и лицемерие. Сея вокруг себя одни несчастья и послушно исполняя все прихоти своих ненасытных чувств, он старается противостоять обрушивающимся на него со всех сторон бедам и невзгодам, и, если ему чудом удается выстоять под ударами судьбы, он считает себя очень счастливым.**

## Комментарий

В «Бхагавад-гите» Сам Господь называет бренный материальный мир юдолью страданий. Здесь никто не может стать счастливым или принести счастье своей семье, обществу или стране. То, что люди называют счастьем, является иллюзией. В материальном мире за счастье принимают успешное противостояние ударам судьбы. Материальный мир устроен так, что, пока человек не научится ловчить и притворяться, он не сможет добиться успеха. Что говорить о людях, если даже животные, птицы и пчелы, чтобы удовлетворить свои телесные потребности, сводящиеся к еде, сну и совокуплению, вынуждены пускаться на хитрости. Стремясь добиться материального благополучия, отдельные люди и целые народы соперничают друг с другом. Так все человеческое общество погрязает во лжи и лицемерии. Мы не должны ни на минуту забывать о том, что, какую бы ловкость и изобретательность мы ни проявили в борьбе за место под солнцем, по велению свыше всему этому рано или поздно придет конец. Поэтому наши попытки обрести счастье в материальном мире — это не что иное, как погоня за миражем, созданным _майей_.
