+++
draft = false
weight = 9367
title = 'ШБ 10.25.17'
description = 'Так как полубоги наделены гуной благости, они должны быть свободными от ложных представлений о себе как о Боге. Сбивая спесь с тех, в ком не осталось благости, Я хочу только одного — принести им облегчение.'
+++

на хи сад-бха̄ва-йукта̄на̄м̇  
сура̄н̣а̄м ӣш́а-висмайах̣  
матто ’сата̄м̇ ма̄на-бхан̇гах̣  
праш́ама̄йопакалпате

## Пословный перевод

_на_ — не; _хи_ — конечно; _сат_\-_бха̄ва_ — _гуной_ благости; _йукта̄на̄м_ — наделенные; _сура̄н̣а̄м_ — полубогов; _ӣш́а_ — как повелителей; _висмайах̣_ — ошибочное представление; _маттах̣_ — Мной; _асата̄м_ — оскверняющей; _ма̄на_ — гордыни; _бхан̇гах̣_ — уничтожение; _праш́ама̄йа_ — чтобы принести им облегчение; _упакалпате_ — задумано.

## Перевод

**Так как полубоги наделены _гуной_ благости, они должны быть свободными от ложных представлений о себе как о Боге. Сбивая спесь с тех, в ком не осталось благости, Я хочу только одного — принести им облегчение.**

## Комментарий

Полубоги по идее должны быть _сад-бха̄ва- йукта,_ то есть их существование должно быть одухотворено, поскольку все они являются могущественными слугами Верховного Господа. В «Бхагавад-гите» (4.24) говорится:

брахма̄рпан̣ам̇ брахма хавир  
брахма̄гнау брахман̣а̄ хутам  
брахмаива тена гантавйам̇  
брахма-карма-сама̄дхина̄

«Все, что приносится в жертву Господу, обретает духовную природу». Полубоги служат Верховному Господу, управляя различными сферами мироздания. Будучи полубогами, то есть слугами Бога, они по своей природе чисты _(сад-бха̄ва)_. Однако когда полубогам не удается оправдать высокое положение, которое они занимают по милости Господа, и они начинают вести себя неподобающе, то следует считать их не полубогами, а обычными обусловленными душами.

_Ма̄на,_ или гордыня, — это бремя, доставляющее множество беспокойств обусловленной душе. Человек, который слишком гордится собой, никогда не бывает удовлетворен и спокоен, поскольку его представления о себе далеки от реальности. Когда слуга Господа становится _асат,_ то есть нарушает законы религии, Господь защищает его, сбивая с него спесь, ставшую причиной греха или богохульства. Как говорит Сам Господь, _йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми харишйе тад-дханам̇ ш́анаих̣:_ «Я благословляю человека, забирая у него так называемые богатства».

Разумеется, нужно помнить, что Рупа Госвами определяет возвышенную ступень преданного служения словом _йукта-ваира̄гйа_. Это означает, что человек, достигший этого уровня, использует богатства материального мира, чтобы служить Богу. Очевидно, что вещи этого мира можно задействовать в распространении славы Бога и создании благочестивого общества. Если преданный достиг высокого духовного уровня, он сможет честно, с сознанием долга занять все материальные блага, что приходят к нему в руки, в служении Всевышнему, не боясь при этом пасть жертвой материальных соблазнов. В данном случае Господь Индра забыл о том, что его долг — смиренно служить Господу, и потому Господь Кришна решил привести в чувство этого полубога, оказавшегося во власти заблуждения.
