+++
draft = false
weight = 9368
title = 'ШБ 10.25.18'
description = 'Поэтому, пустив в ход Свое мистическое могущество, Я должен защитить пастухов — ведь у них нет иного прибежища и господина, кроме Меня. Они Моя семья. В конце концов, Я же обещал всегда защищать Своих преданных!'
+++

тасма̄н мач-чхаран̣ам̇ гошт̣хам̇  
ман-на̄тхам̇ мат-париграхам  
гопа̄йе сва̄тма-йогена  
со ’йам̇ ме врата а̄хитах̣

## Пословный перевод

_тасма̄т_ — поэтому; _мат_\-_ш́аран̣ам_ — предавшихся Мне; _гошт̣хам_ — пастухов; _мат_\-_на̄тхам_ — почитающих Меня своим повелителем; _мат_\-_париграхам_ — Мою семью; _гопа̄йе_ — Я защищу; _сва_\-_а̄тма_\-_йогена_ — Своим мистическим могуществом; _сах̣_ _айам_ — этот; _ме_ — Мной; _вратах̣_ — обет; _а̄хитах̣_ — принят.

## Перевод

**Поэтому, пустив в ход Свое мистическое могущество, Я должен защитить пастухов — ведь у них нет иного прибежища и господина, кроме Меня. Они Моя семья. В конце концов, Я же обещал всегда защищать Своих преданных!**

## Комментарий

Слово _мач-чхаран̣ам_ означает не только то, что Господь Кришна был единственным прибежищем для _враджа- джана,_ жителей Вриндавана, но также и то, что Господь поселился среди них. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур цитирует словарь «Анекартха-варга»: _ш́аран̣ам̇ гр̣ха-ракшитрох̣_ — «Слово _ш́аран̣ам_ может означать как дом, так и защитника». Для жителей Вриндавана Кришна был самым драгоценным ребенком, другом, возлюбленным и самой жизнью, и их чувства к Нему никогда не оставались безответными. Шри Кришна жил среди этих счастливых людей, заходя в их дома и гуляя по их полям; поэтому Он не мог не защитить столь близких Ему людей от всех напастей.
