+++
draft = false
weight = 9373
title = 'ШБ 10.25.23'
description = 'Позабыв о голоде и жажде, не думая о Самом Себе, Господь Кришна стоял там в течение семи дней, держа на руке огромную гору, а жители Враджа все это время не сводили с Него глаз.'
summary = 'Позабыв о голоде и жажде, не думая о Самом Себе, Господь Кришна стоял там в течение семи дней, держа на руке огромную гору, а жители Враджа все это время не сводили с Него глаз.'
+++

кшут-тр̣д̣-вйатха̄м̇ сукха̄пекша̄м̇  
хитва̄ таир враджа-ва̄сибхих̣  
вӣкшйама̄н̣о дадха̄ра̄дрим̇  
сапта̄хам̇ на̄чалат пада̄т

## Пословный перевод

_кшут_ — от голода; _тр̣т̣_ — и жажды; _вйатха̄м_ — страдания; _сукха_ — собственного удобства; _апекша̄м_ — все соображения; _хитва̄_ — отложив; _таих̣_ — ими; _враджа_\-_ва̄сибхих̣_ — жителями Вриндавана; _вӣкшйама̄н̣ах̣_ — наблюдаемый; _дадха̄ра_ — Он держал; _адрим_ — гору; _сапта_\-_ахам_ — семь дней; _на_ _ачалат_ — Он не двигался; _пада̄т_ — с того места.

## Перевод

**Позабыв о голоде и жажде, не думая о Самом Себе, Господь Кришна стоял там в течение семи дней, держа на руке огромную гору, а жители Враджа все это время не сводили с Него глаз.**

## Комментарий

В «Вишну-пуране» говорится:

враджаика-ва̄сибхир харша-  
висмита̄кшаир нир̣ӣкшитах̣  
гопа-гопӣ-джанаир хр̣шт̣аих̣  
прӣти-виспха̄ритекшан̣аих̣  
сам̇стӯйама̄на-чаритах̣  
кр̣шн̣ах̣ ш́аилам адха̄райат

«Господь Кришна держал гору, а жители Враджа, которым теперь всем выпало счастье находиться рядом с Господом, неотрывно смотрели на Него взглядом, полным радости и восхищения, и прославляли Его. Все они были счастливы, и от любви к Кришне их глаза широко раскрывались».

Все это время жители Вриндавана пили нектар красоты и сладости Шри Кришны, а потому не чувствовали ни голода, ни жажды, ни усталости. Сам Господь, созерцая их красоту, тоже забыл о еде, питье и сне. Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур отмечает, что, несмотря на семидневный ливень, облаку Самвартаке так и не удалось затопить округ Матхура, так как Верховный Господь Своим могуществом выпаривал воду, как только она касалась земли. Таким образом, история о том, как Кришна поднял холм Говардхана, имеет множество удивительных подробностей. Поэтому она по-прежнему остается одной из самых известных _лил_ Господа Кришны, несмотря на тысячи лет, прошедшие с тех пор.
