+++
draft = false
weight = 9379
title = 'ШБ 10.25.29'
description = 'Все жители Вриндавана, охваченные экстатической любовью, подходили к Кришне и каждый по-своему благодарил Его: кто-то обнимал Его, кто-то кланялся и так далее. Пасту́шки поднесли Господу воду, смешанную с йогуртом и цельными зернами ячменя — знак своего почтения — и осыпали Его благословениями.'
summary = 'Все жители Вриндавана, охваченные экстатической любовью, подходили к Кришне и каждый по-своему благодарил Его: кто-то обнимал Его, кто-то кланялся и так далее. Пасту́шки поднесли Господу воду, смешанную с йогуртом и цельными зернами ячменя — знак своего почтения — и осыпали Его благословениями.'
+++

там̇ према-вега̄н нирбхр̣та̄ враджаукасо  
йатха̄ самӣйух̣ парирамбхан̣а̄дибхих̣  
гопйаш́ ча са-снехам апӯджайан муда̄  
дадхй-акшата̄дбхир йуйуджух̣ сад-а̄ш́ишах̣

## Пословный перевод

_там_ — к Нему; _према_ — их чистой любви; _вега̄т_ — силой; _нирбхр̣та̄х̣_ — движимые; _враджа_\-_окасах̣_ — жители Враджа; _йатха̄_ — каждый в соответствии со своим положением; _самӣйух̣_ — подошли; _парирамбхан̣а_\-_а̄дибхих̣_ — с объятиями и так далее; _гопйах̣_ — пасту́шки; _ча_ — и; _са_\-_снехам_ — с любовью; _апӯджайан_ — оказали почтение; _муда̄_ — радостно; _дадхи_ — йогурт; _акшата_ — цельные зерна; _адбхих̣_ — и воду; _йуйуджух̣_ — они поднесли; _сат_ — отборные; _а̄ш́ишах̣_ — благословения.

## Перевод

**Все жители Вриндавана, охваченные экстатической любовью, подходили к Кришне и каждый по-своему благодарил Его: кто-то обнимал Его, кто-то кланялся и так далее. Пасту́шки поднесли Господу воду, смешанную с йогуртом и цельными зернами ячменя — знак своего почтения — и осыпали Его благословениями.**

## Комментарий

Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур объясняет, что каждый житель Вриндавана занимал определенное положение по отношению к Кришне: для одних Он был старшим, для других — ровесником или младшим; поэтому каждый общался с Ним по-своему. Старшие одаривали Кришну благословениями, с любовью вдыхали аромат Его волос, целовали Его, гладили Его руки и пальцы и с родительской заботой интересовались, не устал ли Он и как Его самочувствие. Сверстники Кришны смеялись и шутили вместе с Ним, а младшие кланялись Ему, массировали Его стопы и так далее.

Слово _ча_ в этом стихе указывает на то, что жены _брахманов_ присоединились к пасту́шкам, чтобы поднести Кришне йогурт, цельные зерна и другие приносящие удачу вещи. Подходя к Господу Кришне, они благословляли Его: «Пусть злодеи всегда боятся Тебя, а праведники ищут у Тебя защиты. Пусть Твои родители всегда будут довольны Тобой, и пусть к Тебе придут все богатства».
