+++
draft = false
weight = 9383
title = 'Текст 33'
description = 'В компании любящих Его друзей и Господа Баларамы Кришна отправился к тому месту, где до этого пас Своих коров. Юные пасту́шки возвратились по домам, распевая песни о том, как Кришна, глубоко тронувший их сердца, поднял холм Говардхана и совершил другие подвиги.'
+++

тато ’нурактаих̣ паш́упаих̣ париш́рито  
ра̄джан сва-гошт̣хам̇ са-бало ’враджад дхарих̣  
татха̄-видха̄нй асйа кр̣та̄ни гопика̄  
га̄йантйа ӣйур мудита̄ хр̣ди-спр̣ш́ах̣

## Пословный перевод

_татах̣_ — затем; _анурактаих̣_ — любящими; _паш́у_\-_паих̣_ — мальчиками-пастушками; _париш́ритах̣_ — окруженный; _ра̄джан_ — о царь; _сва_\-_гошт̣хам_ — к тому месту, где Он пас Своих коров; _са_\-_балах̣_ — вместе с Господом Баларамой; _авраджат_ — отправился; _харих̣_ — Кришна; _татха̄_\-_видха̄ни_ — такие, как это (когда Он поднял холм Говардхана); _асйа_ — Его; _кр̣та̄ни_ — развлечения; _гопика̄х̣_ — пасту́шки; _га̄йантйах̣_ — воспевая; _ӣйух̣_ — они пошли; _мудита̄х̣_ — счастливые; _хр̣ди_\-_спр̣ш́ах̣_ — Его, тронувшего их сердца.

## Перевод

**В компании любящих Его друзей и Господа Баларамы Кришна отправился к тому месту, где до этого пас Своих коров. Юные пасту́шки возвратились по домам, распевая песни о том, как Кришна, глубоко тронувший их сердца, поднял холм Говардхана и совершил другие подвиги.**

## Комментарий

Перед тем как вернуться домой, _гопи_ успели украдкой обменяться с Кришной полными любви взглядами. Обычно им не удавалось поговорить о Кришне у всех на виду, так как они были целомудренными девушками из деревни, живущей согласно строгим заповедям. Однако в тот день, благодаря столь необычному представлению, которое устроил Господь, они могли открыто прославлять Его удивительные качества. В присутствии красивой девушки юноше хочется сделать что-то удивительное. _Гопи_ были самыми прекрасными и чистыми девушками на свете, и Шри Кришна совершал на их глазах самые удивительные подвиги. Благодаря этому Он проник в самую глубину их сердец, наполняя новой жизнью их вечную преданность Ему.

_Так заканчивается комментарий смиренных слуг Его Божественной Милости А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады к двадцать пятой главе Десятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Господь Кришна поднимает холм Говардхана»._
