+++
draft = false
weight = 9356
title = 'Текст 6'
description = '[Обращаясь к облакам, уничтожающим вселенную, царь Индра сказал:] Богатство затуманило разум этих людей и сделало их гордыми, а Кришна подпитывает эту гордость. Идите же и сбейте с них спесь, а заодно уничтожьте их скот.'
+++

эша̄м̇ ш́рийа̄валипта̄на̄м̇  
кр̣шн̣ена̄дхма̄пита̄тмана̄м  
дхунута ш́рӣ-мада-стамбхам̇  
паш́ӯн найата сан̇кшайам

## Пословный перевод

_эша̄м_ — их; _ш́рийа̄_ — своим богатством; _авалипта̄на̄м_ — опьяненных; _кр̣шн̣ена_ — Кришной; _а̄дхма̄пита_ — подпитываемой; _а̄тмана̄м_ — чьи сердца; _дхунута_ — избавьте; _ш́рӣ_ — основанной на богатстве; _мада_ — обезумевших; _стамбхам_ — от гордыни; _паш́ӯн_ — их животных; _найата_ — приведите; _сан̇кшайам_ — к уничтожению.

## Перевод

**\[Обращаясь к облакам, уничтожающим вселенную, царь Индра сказал:\] Богатство затуманило разум этих людей и сделало их гордыми, а Кришна подпитывает эту гордость. Идите же и сбейте с них спесь, а заодно уничтожьте их скот.**

## Комментарий

Из этого стиха становится ясно, что жители Вриндавана разбогатели, заботясь о коровах, поскольку Индра хотел сбить с них «спесь», уничтожив скот. Коровы, о которых хорошо заботятся, дают много молока, из которого можно приготовить сыр, йогурт, сливочное и топленое масло и многое другое. Эти изделия из молока вкусны как сами по себе, так и в сочетании с другими продуктами — фруктами, овощами и злаками. Хлеб и овощи отлично сочетаются со сливочным маслом, а фрукты становятся особенно вкусными, если к ним добавить сливки или йогурт. Молочные продукты всегда нужны в цивилизованном обществе, и потому излишек можно обменять в процессе торговли на другие ценные вещи. Таким образом, просто получая молочные продукты в соответствии с принципами Вед, жители Вриндавана были материально здоровы, богаты и счастливы, но что самое важное, все они были вечными спутниками Верховного Господа Кришны.
