+++
draft = false
weight = 9700
title = 'ШБ 10.37.1-2'
description = 'Шукадева Госвами сказал: Демон Кеши, посланный Камсой, принял облик гигантского коня и понесся во Вриндаван. Он мчался со скоростью ума и копытами рыл землю. Грива его разгоняла облака и воздушные корабли полубогов, летающих в небесах, а ржание его вселяло ужас в сердца всех живых существ.'
summary = 'Шукадева Госвами сказал: Демон Кеши, посланный Камсой, принял облик гигантского коня и понесся во Вриндаван. Он мчался со скоростью ума и копытами рыл землю. Грива его разгоняла облака и воздушные корабли полубогов, летающих в небесах, а ржание его вселяло ужас в сердца всех живых существ.'
+++

_ш́рӣ-ш́ука ува̄ча  
кеш́ӣ ту кам̇са-прахитах̣ кхураир махӣм̇  
маха̄-хайо нирджарайан мано-джавах̣  
сат̣а̄вадхӯта̄бхра-вима̄на-сан̇кулам̇  
курван набхо хешита-бхӣшита̄кхилах̣_

_там̇ тра̄сайантам̇ бхагава̄н сва-гокулам̇  
тад-дхешитаир ва̄ла-вигхӯрн̣ита̄мбудам  
а̄тма̄нам а̄джау мр̣гайантам агра-н̣ӣр  
упа̄хвайат са вйанадан мр̣гендра-ват_

## Пословный перевод

_ш́рӣ_\-_ш́уках̣_ _ува̄ча_ — Шри Шукадева Госвами сказал; _кеш́ӣ_ — демон по имени Кеши; _ту_ — а затем; _кам̇са_\-_прахитах̣_ — посланный Камсой; _кхураих̣_ — копытами; _махӣм_ — землю; _маха̄_\- _хайах̣_ — огромный конь; _нирджарайан_ — роя; _манах̣_ — подобно той, что свойственна уму; _джавах̣_ — чья скорость; _сат̣а̄_ — волосами его гривы; _авадхӯта_ — разметавшимися; _абхра_ — облаками; _вима̄на_ — и воздушными кораблями (полубогов); _сан̇кулам_ — наполненное; _курван_ — делая; _набхах̣_ — небо; _хешита_ — его ржанием; _бхӣшита_ — испуганы; _акхилах̣_ — все; _там_ — его; _тра̄сайантам_ — пугая; _бхагава̄н_ — Верховный Господь; _сва_\-_гокулам_ — деревню, где жили Его родственники, пастухи; _тат_\-_хешитаих̣_ — этим ржанием; _ва̄ла_ — волосами его хвоста; _вигхӯрн̣ита_ — разгоняемые; _амбудам_ — облака; _а̄тма̄нам_ — Его Самого; _а̄джау_ — для битвы; _мр̣гайантам_ — разыскивая; _агра_\-_нӣх̣_ — выйдя вперед; _упа̄хвайат_ — позвал; _сах̣_ — он, Кеши; _вйанадан_ — взревел; _мр̣гендра_\-_ват_ — как лев.

## Перевод

**Шукадева Госвами сказал: Демон Кеши, посланный Камсой, принял облик гигантского коня и понесся во Вриндаван. Он мчался со скоростью ума и копытами рыл землю. Грива его разгоняла облака и воздушные корабли полубогов, летающих в небесах, а ржание его вселяло ужас в сердца всех живых существ.**

## Комментарий

Когда Верховный Господь увидел, что Кеши, разгоняющий своим хвостом облака и издающий устрашающее ржание, перепугал всех обитателей Его деревни, Гокулы, Он вышел навстречу демону. Кеши искал Кришну, чтобы сразиться с Ним, и потому, когда Господь вышел к нему и приказал подойти поближе, Кеши в ответ зарычал, словно лев.
