+++
draft = false
weight = 9712
title = 'ШБ 10.37.15-20'
description = 'Уже через два дня, о всемогущий Господь, я увижу, как от Твоей руки погибнут Чанура, Муштика и другие борцы, а также слон Кувалаяпида и царь Камса. Затем я увижу, как Ты убьешь Калаявану, Муру, Нараку и демона с раковиной. Я также смогу увидеть, как Ты похитишь цветок париджата и победишь в сражении Индру. Я увижу, как Ты возьмешь в жены многочисленных царевен — дочерей отважных царей, заплатив за них выкуп Своей доблестью. Затем, о повелитель вселенной, в Двараке Ты освободишь от проклятия царя Нригу и станешь обладателем драгоценного камня Сьямантака, а также еще одной жены. Ты вернешь к жизни сына брахмана, забрав его из обители Твоего слуги Ямараджи, а после этого убьешь Паундраку. Ты сожжешь город Каши, во время великого жертвоприношения раджасуя убьешь царя Чеди, а позднее Дантавакру. Я стану свидетелем всех этих и многих других Твоих подвигов, которые Ты совершишь, будучи царем Двараки. Трансцендентные поэты, живущие на земле, славят эти игры в своих песнях.'
+++

ча̄н̣ӯрам̇ мушт̣икам̇ чаива  
малла̄н анйа̄м̇ш́ ча хастинам  
кам̇сам̇ ча нихатам̇ дракшйе  
параш́во ’хани те вибхо

## Пословный перевод

_ча̄н̣ӯрам_ — Чануру; _мушт̣икам_ — Муштику; _ча_ — и; _эва_ — также; _малла̄н_ — борцов; _анйа̄н_ — других; _ча_ — и; _хастинам_ — слона (Кувалаяпиду); _кам̇сам_ — царя Камсу; _ча_ — и; _нихатам_ — убитых; _дракшйе_ — я увижу; _пара_\-_ш́вах̣_ — послезавтра; _ахани_ — в этот день; _те_ — Тобой; _вибхо_ — о всемогущий Господь; _тасйа_ _ану_ — после этого; _ш́ан̇кха_\-_йавана_\-_мура̄н̣а̄м_ — демонов Шанкхи (Панчаджаны), Калаяваны и Муры; _наракасйа_ — Наракасуры; _ча_ — также; _па̄риджа̄та_ — цветка с райских планет, _париджаты_; _индрасйа_ — у Господа Индры; _ча_ — и; _пара̄джайам_ — поражение; _удва̄хам_ — женитьбу; _вӣра_ — отважных царей; _канйа̄на̄м_ — дочерей; _вӣрйа_ — Своей доблестью; _ш́улка_ — заплатив за невест; _а̄ди_ — и так далее; _лакшан̣ам_ — отличающиеся; _нр̣гасйа_ — царя Нриги; _мокшан̣ам_ — освобождение; _ш́а̄па̄т_ — от проклятия; _два̄рака̄йа̄м_ — в городе Двараке; _джагат_\-_пате_ — о повелитель вселенной; _сйамантакасйа_ — называемого Сьямантакой; _ча_ — и; _ман̣ех̣_ — драгоценного камня; _а̄да̄нам_ — присвоение; _саха_ — вместе; _бха̄рйайа̄_ — с женой (Джамбавати); _мр̣та_ — умершего; _путра_ — сына; _прада̄нам_ — возвращение; _ча_ — и; _бра̄хман̣асйа_ — _брахмана_; _сва_\-_дха̄матах̣_ — из Твоей обители (т. е. из обители Смерти); _паун̣д̣ракасйа_ — Паундраки; _вадхам_ — убийство; _паш́ча̄т_ — после; _ка̄ш́и_\-_пурйа̄х̣_ — города Каши (Бенареса); _ча_ — и; _дӣпанам_ — сожжение; _дантавакрасйа_ — Дантавакры; _нидханам_ — смерть; _чаидйасйа_ — Чайдьи (Шишупалы); _ча_ — и; _маха̄_\-_кратау_ — во время великого жертвоприношения (_раджасуя-ягьи_ Махараджи Юдхиштхиры); _йа̄ни_ — которые; _ча_ — и; _анйа̄ни_ — другие; _вӣрйа̄н̣и_ — великие подвиги; _два̄рака̄м_ — в Двараке; _а̄васан_ — живя; _бхава̄н_ — Ты; _карта̄_ — собираешься совершить; _дракшйа̄ми_ — увижу; _ахам_ — я; _та̄ни_ — о них; _гейа̄ни_ — достойных воспевания; _кавибхих̣_ — поэтами; _бхуви_ — на этой земле.

## Перевод

**Уже через два дня, о всемогущий Господь, я увижу, как от Твоей руки погибнут Чанура, Муштика и другие борцы, а также слон Кувалаяпида и царь Камса. Затем я увижу, как Ты убьешь Калаявану, Муру, Нараку и демона с раковиной. Я также смогу увидеть, как Ты похитишь цветок _париджата_ и победишь в сражении Индру. Я увижу, как Ты возьмешь в жены многочисленных царевен — дочерей отважных царей, заплатив за них выкуп Своей доблестью. Затем, о повелитель вселенной, в Двараке Ты освободишь от проклятия царя Нригу и станешь обладателем драгоценного камня Сьямантака, а также еще одной жены. Ты вернешь к жизни сына _брахмана,_ забрав его из обители Твоего слуги Ямараджи, а после этого убьешь Паундраку. Ты сожжешь город Каши, во время великого жертвоприношения _раджасуя_ убьешь царя Чеди, а позднее Дантавакру. Я стану свидетелем всех этих и многих других Твоих подвигов, которые Ты совершишь, будучи царем Двараки. Трансцендентные поэты, живущие на земле, славят эти игры в своих песнях.**
