+++
draft = false
weight = 8297
title = 'ШБ 9.23.20-21'
description = 'Кришна, Верховная Личность Бога, Сверхдуша, обитающая в сердце каждого, в Своем изначальном человеческом облике появился на свет в роду Яду. У Яду было четверо сыновей: Сахасраджит, Крошта, Нала и Рипу. У старшего из них, Сахасраджита, был сын по имени Шатаджит. У него было трое сыновей: Махахая, Ренухая и Хайхая.'
+++

_йатра̄ватӣрн̣о бхагава̄н  
парама̄тма̄ нара̄кр̣тих̣  
йадох̣ сахасраджит крошт̣а̄  
нало рипур ити ш́рута̄х̣_

## Пословный перевод

_йатра_ — где (в этой династии); _аватӣрн̣ах̣_ — явившийся; _бхагава̄н_ — Кришна, Верховная Личность Бога; _парама̄тма̄_ — Сверхдуша, обитающая в сердце каждого; _нара_\-_а̄кр̣тих̣_ — очень напоминающий человека; _йадох̣_ — Яду; _сахасраджит_ — Сахасраджит; _крошт̣а̄_ — Крошта; _налах̣_ — Нала; _рипух̣_ — Рипу; _ити_ _ш́рута̄х̣_ — прославлены; _чатва̄рах̣_ — четверо; _сӯнавах̣_ — сыновей; _татра_ — среди них; _ш́атаджит_ — Шатаджит; _пратхама_\-_а̄тмаджах̣_ — старший сын; _маха̄хайах̣_ — Махахая; _рен̣ухайах̣_ — Ренухая; _хаихайах̣_ — Хайхая; _ча_ — и; _ити_ — так; _тат_\-_сута̄х̣_ — его сыновья (сыновья Сахасраджита).

## Перевод

**Кришна, Верховная Личность Бога, Сверхдуша, обитающая в сердце каждого, в Своем изначальном человеческом облике появился на свет в роду Яду. У Яду было четверо сыновей: Сахасраджит, Крошта, Нала и Рипу. У старшего из них, Сахасраджита, был сын по имени Шатаджит. У него было трое сыновей: Махахая, Ренухая и Хайхая.**

## Комментарий

В «Шримад-Бхагаватам» (1.2.11) говорится:

_ваданти тат таттва-видас  
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам  
брахмети парама̄тмети  
бхагава̄н ити ш́абдйате_

«Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой и Бхагаваном». Поскольку Личность Бога познать очень трудно, большинство трансценденталистов понимают природу только безличного Брахмана или Параматмы в сердце каждого. В «Бхагавад-гите» (7.3) Господь говорит об этом:

_манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу  
каш́чид йатати сиддхайе  
йатата̄м апи сиддха̄на̄м̇  
каш́чин ма̄м̇ ветти таттватах̣_

«Из многих тысяч людей едва ли один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня». _Йоги_ и _гьяни,_ иначе говоря, мистики и имперсоналисты, могут постичь Абсолютную Истину только в ее безличной и вездесущей ипостаси, но, хотя такие трансценденталисты постигли природу духа и потому гораздо выше обыкновенных людей, даже им не дано понять, что Верховная Абсолютная Истина является личностью. Поэтому говорится, что из многих _сиддхов,_ душ, постигших Абсолютную Истину, едва ли один понимает Кришну, чей облик в точности напоминает человеческий _(нара̄кр̣ти)_. О Своем человеческом облике Кришна поведал Арджуне после того, как показал ему _вират-рупу_. _Вират-рупу_ нельзя считать изначальной формой Господа; в Своем изначальном облике Он предстает перед преданным как Двибхуджа-шьямасундара, Муралидхара, двурукий Господь, держащий флейту _(йам̇ ш́йа̄масундарам ачинтйа-гун̣а-сварӯпам)_. Многообразие форм Господа — свидетельство Его непостижимости. Во время Своего выдоха Господь поддерживает существование бесчисленных вселенных, и тем не менее Его тело внешне напоминает человеческое. Это, однако, не означает, что Господь является обычным человеком. Таков изначальный облик Господа, но, поскольку Господь похож на представителей человеческого рода, глупые люди считают Его обыкновенным человеком. Поэтому Господь говорит:

_аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄  
ма̄нушӣм̇ танум а̄ш́ритам  
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто  
мама бхӯта-махеш́варам_

«Глупцы смеются надо Мной, когда Я прихожу в материальный мир в облике человека. Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего» (Б.-г., 9.11). Господь как вездесущая Сверхдуша обитает в сердце каждого, но при этом внешне Он напоминает человека. Такова трансцендентная природа Господа, _парам̇ бха̄вам_. Философия _майявады_ гласит, что Господь по природе не имеет формы и принимает человеческий или любой другой облик, только когда нисходит в этот мир. В действительности же человеческая форма Господа изначальна, а безличный Брахман представляет собой лучи, исходящие от Его тела _(йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и)_.
