+++
draft = false
weight = 8306
title = 'Текст 30-31'
description = 'О Махараджа Парикшит, поскольку Яду, Мадху и Вришни были родоначальниками трех великих династий, их потомков называют Ядавами, Мадхавами и Вришни. У сына Яду, которого звали Кроштой, родился Вриджинавана. У Вриджинавана родился Свахита, у Свахиты — Вишадга, у Вишадги — Читраратха, а у Читраратхи — Шашабинду. Счастливейший из людей, Шашабинду, был обладателем четырнадцати сокровищ. Так этот великий мистик стал императором всего мира.'
+++

_ма̄дхава̄ вр̣шн̣айо ра̄джан  
йа̄дава̄ш́ чети сам̇джн̃ита̄х̣  
йаду-путрасйа ча крошт̣ох̣  
путро вр̣джинава̄м̇с татах̣_

## Пословный перевод

_ма̄дхава̄х̣_ — потомки династии, идущей от Мадху; _вр̣шн̣айах̣_ — потомки династии, идущей от Вришни; _ра̄джан_ — о царь (Махараджа Парикшит); _йа̄дава̄х̣_ — потомки династии, идущей от Яду; _ча_ — и; _ити_ — так; _сам̇джн̃ита̄х̣_ — названы (в их честь); _йаду_\-_путрасйа_ — сына Яду; _ча_ — также; _крошт̣ох̣_ — которого звали Крошта; _путрах̣_ — сын; _вр̣джинава̄н_ — по имени Вриджинаван; _татах̣_ — от него (от Вриджинавана); _сва̄хитах̣_ — Свахита; _атах̣_ — затем; _вишадгух̣_ — сын по имени Вишадгу; _ваи_ — несомненно; _тасйа_ — его; _читраратхах̣_ — Читраратха; _татах̣_ — от него; _ш́аш́абиндух̣_ — Шашабинду; _маха̄_\-_йогӣ_ — великий мистик; _маха̄_\-_бха̄гах̣_ — счастливейший; _маха̄н_ — великий; _абхӯт_ — появился; _чатурдаш́а_\-_маха̄ратнах̣_ — обладающий четырнадцатью бесценными сокровищами; _чакравартӣ_ — властвующий; _апара̄джитах̣_ — непобедимый.

## Перевод

**О Махараджа Парикшит, поскольку Яду, Мадху и Вришни были родоначальниками трех великих династий, их потомков называют Ядавами, Мадхавами и Вришни. У сына Яду, которого звали Кроштой, родился Вриджинавана. У Вриджинавана родился Свахита, у Свахиты — Вишадга, у Вишадги — Читраратха, а у Читраратхи — Шашабинду. Счастливейший из людей, Шашабинду, был обладателем четырнадцати сокровищ. Так этот великий мистик стал императором всего мира.**

## Комментарий

Четырнадцать сокровищ описаны в «Маркандея-пуране» следующим образом: 1) слон, 2) скакун, 3) колесница, 4) жена, 5) стрелы, 6) казна, 7) гирлянда, 8) дорогие одежды, 9) деревья, 10) копье, 11) аркан, 12) драгоценные камни, 13) зонт и 14) нравственные принципы. Шашабинду, как и подобает императору, обладал всеми этими сокровищами.
