+++
draft = false
weight = 8312
title = 'ШБ 9.23.38'
description = 'Задолго до того Джьямагха сумел своим поклонением умилостивить полубогов и питов. Теперь по их милости слова Джьямагхи сбылись. Хотя Шайбья была бесплодна, по благословению полубогов она забеременела и в должный срок родила сына, которого назвали Видарбхой. Поскольку еще до рождения Видарбхи та девушка стала его невестой, он действительно взял ее в жены, когда вырос.'
summary = 'Задолго до того Джьямагха сумел своим поклонением умилостивить полубогов и питов. Теперь по их милости слова Джьямагхи сбылись. Хотя Шайбья была бесплодна, по благословению полубогов она забеременела и в должный срок родила сына, которого назвали Видарбхой. Поскольку еще до рождения Видарбхи та девушка стала его невестой, он действительно взял ее в жены, когда вырос.'
+++

_анвамоданта тад виш́ве-дева̄х̣ питара эва ча  
ш́аибйа̄ гарбхам адха̄т ка̄ле  
кума̄рам̇ сушуве ш́убхам  
са видарбха ити прокта  
упайеме снуша̄м̇ сатӣм_

## Пословный перевод

_анвамоданта_ — приняли; _тат_ — то (обещание, что у нее родится сын); _виш́ведева̄х̣_ — полубоги Вишведевы; _питарах̣_ — питы, или предки; _эва_ — несомненно; _ча_ — также; _ш́аибйа̄_ — жена Джьямагхи; _гарбхам_ — плод; _адха̄т_ — понесла; _ка̄ле_ — со временем; _кума̄рам_ — сына; _сушуве_ — родила; _ш́убхам_ — благого; _сах̣_ — он (ее сын); _видарбхах̣_ — Видарбха; _ити_ — так; _проктах̣_ — известен; _упайеме_ — взял в жены; _снуша̄м_ — невестку; _сатӣм_ — добродетельную.

## Перевод

**Задолго до того Джьямагха сумел своим поклонением умилостивить полубогов и питов. Теперь по их милости слова Джьямагхи сбылись. Хотя Шайбья была бесплодна, по благословению полубогов она забеременела и в должный срок родила сына, которого назвали Видарбхой. Поскольку еще до рождения Видарбхи та девушка стала его невестой, он действительно взял ее в жены, когда вырос.**

## Комментарий

_Так заканчивается комментарий Бхактиведанты к двадцать третьей главе Девятой песни «Шримад-Бхагаватам», которая называется «Династии сыновей Яяти»._
