+++
draft = false
weight = 8288
title = 'Текст 7-10'
description = 'У Дивиратхи родился сын, которого назвали Дхармаратхой. Сын Дхармаратхи, Читраратха, был также известен под именем Ромапада. У Ромапады не было детей, поэтому его друг, Махараджа Дашаратха, отдал ему собственную дочь по имени Шанта. Ромапада удочерил Шанту, которая вышла замуж за Ришьяшрингу. Когда полубоги, обитающие на райских планетах, перестали посылать на землю дожди, Ришьяшринга, приведенный из леса обольстительными блудницами, которые заключали его в свои объятия и поклонялись ему, танцевали перед ним и устраивали музыкальные представления, был назначен главным жрецом жертвоприношения. Когда он пришел, сразу начался дождь. Впоследствии Ришьяшринга совершил другое жертвоприношение, благодаря чему у Махараджи Дашаратхи, не имевшего сыновей, родилось четыре сына. У Ромапады по милости Ришьяшринги родился Чатуранга, а у Чатуранги — Притхулакша.'
+++

_суто дхармаратхо йасйа  
джаджн̃е читраратхо ’праджа̄х̣  
ромапа̄да ити кхйа̄тас  
тасмаи даш́аратхах̣ сакха̄_

## Пословный перевод

_сутах̣_ — сын; _дхармаратхах̣_ — Дхармаратха; _йасйа_ — у которого (у Дивиратхи); _джаджн̃е_ — родился; _читраратхах̣_ — Читраратха; _апраджа̄х̣_ — бездетный; _ромапа̄дах̣_ — Ромапада; _ити_ — так; _кхйа̄тах̣_ — известен; _тасмаи_ — ему; _даш́аратхах̣_ — Дашаратха; _сакха̄_ — друг; _ш́а̄нта̄м_ — Шанту; _сва_\-_канйа̄м_ — собственную дочь; _пра̄йаччхат_ — отдал; _р̣шйаш́р̣н̇гах̣_ — Ришьяшринга; _ува̄ха_ — взял в жены; _йа̄м_ — которую (Шанту); _деве_ — бог дождя; _аваршати_ — не посылает дождей; _йам_ — которого (Ришьяшрингу); _ра̄ма̄х̣_ — блудницы; _а̄нинйух̣_ — привели; _харин̣ӣ_\-_сутам_ — Ришьяшрингу, рожденного ланью; _на̄т̣йа_\-_сан̇гӣта_\-_ва̄дитраих̣_ — танцами, пением и игрой на музыкальных инструментах; _вибхрама_ — с обольщением; _а̄лин̇гана_ — объятиями; _архан̣аих̣_ — поклонением; _сах̣_ — он (Ришьяшринга); _ту_ — несомненно; _ра̄джн̃ах̣_ — Махараджи Дашаратхи; _анапатйасйа_ — не имевшего потомства; _нирӯпйа_ — совершив; _ишт̣им_ — жертвоприношение; _марутвате_ — полубогу по имени Марутват; _праджа̄м_ — потомство; _ада̄т_ — дал; _даш́аратхах̣_ — Дашаратха; _йена_ — благодаря ей _(ягье)_; _апраджа̄х̣_ — бездетный; _праджа̄х̣_ — потомство; _чатуран̇гах̣_ — Чатуранга; _ромапа̄да̄т_ — от Ромапады; _пр̣тхула̄кшах̣_ — Притхулакша; _ту_ — же; _тат_\-_сутах̣_ — его сын (сын Чатуранги).

## Перевод

**У Дивиратхи родился сын, которого назвали Дхармаратхой. Сын Дхармаратхи, Читраратха, был также известен под именем Ромапада. У Ромапады не было детей, поэтому его друг, Махараджа Дашаратха, отдал ему собственную дочь по имени Шанта. Ромапада удочерил Шанту, которая вышла замуж за Ришьяшрингу. Когда полубоги, обитающие на райских планетах, перестали посылать на землю дожди, Ришьяшринга, приведенный из леса обольстительными блудницами, которые заключали его в свои объятия и поклонялись ему, танцевали перед ним и устраивали музыкальные представления, был назначен главным жрецом жертвоприношения. Когда он пришел, сразу начался дождь. Впоследствии Ришьяшринга совершил другое жертвоприношение, благодаря чему у Махараджи Дашаратхи, не имевшего сыновей, родилось четыре сына. У Ромапады по милости Ришьяшринги родился Чатуранга, а у Чатуранги — Притхулакша.**
